BIBLIOTHÈQUE DE LA CONSTRUCTION MODERNE 


| PUBLIÉE 
Sous la direction de M. P. PLANAT 


. ENCYCLOPÉDIE 


M L'ARCIITECTURE 


ET DE 


LA CONSTRUCTION 


Directeur : P. PLANAT 


#2 —- 


VOLUME I 


DUJARDIN ET C*, ÉDITEURS 
17, RUE BONAPARTE, 17 
PARIS 

REE 


ci 


= 
: “em 0 


nd 


ef 


LISTE DES COLLABORATEURS 


A L'ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


MM. 
ANDRÉ, membre de l’Institut, professeur à l'École des Beaux-Arts. 


É D'ANTHONA Y, ingénieur des arts et manufactures. 


DE BAUDOT, architecte du gouvernement, inspecteur PL des travaux 
diocésains, membre de la Commission des monuments historiques. 

BELMAS, architecte à Madrid. 

BENOU VILLE, architecte du gouvernement. 

BOITTE, architecte du gouvernement, professeur à l’École des Beaux-Arts. 

BOUDIN, ingénieur des arts et manufactures. 

BOURDAIS, architecte du gouvernement. 

BRIQUÉ, ingénieur des artset manufactures, chef de bureau au service d'as- 
sainissement de Paris. 

CHAINE, architecte du gouvernement. 

CORROYER, architecte du gouvernement, inspecteur pe. des édifices 
diocésains. 

DAUMET, membre de l’Institut, professeur à l’École des Beaux-Arts. 

DURAND-CLAYE, ingénieur en chef des ponts et chaussées, professeur à 
l'École des Beanx-Arts. 

DELZANT, avocat près la Cour d’appel de Paris. 

DU SEIGNEUR, architecte. 

ESPITALLIER, capitaine du génie, 

GUADET, architecte du gouvernement, professeur à l’École des Beaux-Arts. 

GUICESTRE, architecte diplômé par le gouvernement, 

GUILLAUME Ed. architecte du gouvernement, professeur à l’École des 
Beaux-Arts. 

HARVEY Lawrence, architecte, membre de l’Institut des architectes 
britanniques, ancien élève de l'École des Beaux-Arts de Paris. 

HERMANT, architecte du département de la Seine. 

HOMOLLE, professeur à l'École des Beaux-Arts et au Collège de France. 


CRE 


4 


AR. + dE 
a+ 
VIII LISTE DES COLLABORATEURS A L’ENCYCLOPEDIE. 


MM “ 
JOIGNY, architecte. | 
JOUBIN, licencié ès lettres, | 
JULIEN Férnix, architecte du gouvernement, professeur à l'École des 
Beaux-Arts. 
LAISNÉ, architecte du gonvernement et Conseil de la sie de France. 
LAMBERT et STAHL, architectes à Stuttgart. 
LAMBERT (Marcel), architecte du ÉOUVERnEMER ancien grand prix de Rome. 


2 


LÉVI, G. ingénieur, professeur à l’École centrale des arts et manufactures, 

LOVIOT, architecte du gouvernement, ancien grand prix de Rome. 

MASSON, inspecteur du service de l’assainissement. 

MAYEUX, architecte du gonvernement. 

MELANI, architecte à Milan. 

MOYAUX, architecte da gouvernement, ancien grand prix de Rome. 

MULLER, ingénieur, professeur à l’École Centrale des arts et manufactures 

MUNTZ Eucàxe, professeur à l’École des Beaux-Arts. 

OSBORNE, architecte, professeur à The Cornell University, à Ithaque (États- 
Unis). 

PALUSTRE, directeur de la Revue Archéologique. 

PASCAL, architecte du gouvernement. 

PILLET, professeur à l’École des Beaux-Arts et à l’École des. ponts ct 
chaussées. 

PLANAT, directeur de la Construction moderne. 

POGGENBECK. architecte à Amsterdam. 

RAVON, architecte-expert. 

RECORDON, architecte de la ville de Lausanne, 

RUMLER, ingénieur, membre de la Société des ingénieurs civils. 

DE ROCIAS, commandant du génie. 

SEDILLE, architecte du gouvernement. 

SEMPER, doyen de l’université d’Insprück. 


PRÉFACE 


Quel art a, plus que l'architecture, donné naissance à d'innombrables 
recherches : travaux d'érudition, études archéologiques, artistiques ou 
esthétiques, ouvrages scientifiques ou techniques ? 

L'architecture, à la fois science et art, prend naissance dans le 
passé le plus lointain, et, bien plus encore que la peinture et la sculp- 
ture, elle a constamment besoin de puiser à sa source originaire : l’archi- 
tecte moderne ne peut ignorer l’histoire de son art, parce qu’il emprunte 
à cette histoire même les éléments qu'il met en œuvre encore aujour- 
d’hui. En même temps, les procédés de construction, secondés par les 
découvertes accumulées des autres sciences, ont pris un tel développe- 
ment que le constructeur, qui veut être digne de ce titre, est contraint 
d'emprunter aux sciences les plus diverses les connaissances qu'il ne peut 
se dispenser de posséder. 

Aussi l'ensemble des ouvrages, artistiques ou scientifiques, qu’il est 
nécessaire de consulter, forme-t-1il une très vaste bibliothèque dont le 
seul aspect, par son étendue même, est capable d’effrayer ou même de 
décourager les esprits les plus robustes et Les plus entreprenants. L’éru- 
dition moderne a de ces dangers, mais elle y apporte aussi le correctif 
nécessaire. 

Les découvertes archéologiques, historiques, ne viennent pas simple- 
ment se superposer les unes aux autres en un amonçcellement sans 
ordre ni disposition régulière ; semblables aux assises d’une construc- 
tion bien dirigée, on y voit apparaître peu à peu l'ordonnance défini- 


x PRÉFACE “#à 

tive qui laisse se dégager la conception générale ; et dans cet entas: 
sement de hasard, du moins semblait-il à première vue, finit par s'in- 
troduire la méthode, et avec elle la clarté. Devenant plus vaste, le plan. 
devient aussi plus simple; les éliminations se font d’elles-mêmes, les faits 
isolés, incohérents, contradictoires même, finissent par se grouper sous 
des lois d'ensemble; celles-ci bien saisies, les longues énumérations 
deviennent inutiles, la mémoire n’a plus besoin de se charger de cette 
longue série de faits qui, à l’origine, restaient sans rapports entre eux; 
les faits généraux, une fois connus, donnent la clef de tous les faits par- 
ticuliers. 

Il en est de même, et à plus forte raison, pour les connaissances 
techniques. Si les faits historiques sont généralement susceptibles de 
venir se ranger sous des lois, les faits scientifiques sont toujours 
et nécessairement soumis à des principes plus généraux quil suffit 
d’avoir une fois discernés pour que l’on puisse substituer au long 
apprentissage de ces connaissances partielles la possession de principes 
plus simples et plus faciles à retenir. C’est ainsi qu'aux procédés long- 
temps empiriques de la construction sont venues succéder les méthodes 
modernes, bien plus puissantes et plus efficaces; et ces méthodes ont, 
au prix de moindres efforts d’ingéniosité, permis aux constructeurs 
modernes une hardiesse, une audace même, bien plus grandes que par le 
passé, et dont l'avenir arrivera bien quelque jour à tirer parti pour le 
plus grand profit de l’art. 

En même temps que, dans l’ordre des idées, la clarté et la sim- 
plicité pénétraïient cet immense amas de connaissances, des tenta- 
tives intéressantes se produisaient dans l'ordre purement matériel, 
pour faciliter les recherches et l’étude. Il existe, à létranger, de vastes 
compendiums où ont été résumées et condensées ces connaïssances, de 
telle manière que le lecteur trouve réunis sous sa main, en un seul 
ouvrage, les principaux documents dont il a besoin, sans être forcé 
d'aller les rechercher dans les innombrables volumes où ils sont épars 

Chez nous, des tentatives analogues ont été faites, sous une forme un 
peu différente. À côté du Dictionnaire, deven u classique, de Viollet-le- 
Duc, œuvre considérable et de la plus haute valeur, qui dans ses dix 
volumes ne comprend encore que l'architecture francaise, du x11 aù 
xv° siècle, ont été publiés d’autres dictionnaires de moindre portée, 


PRÉFACE x! 
destinéssà donner la définition de tous les termes employés dans la cons- 
truction, avec exemples à l'appui. 

_ Ces ouvrages ont leur utilité, en ce sens que, s’ils ne traitent pas, 
comme le Dictionnaire de Viollet-le- Duc, les sujets abordés, à la fois 
dans l’ensemble et dans les détails, tant au point de vue historique et 
artistique qu'au point de vue technique, ils peuvent au moins servir 
de guide élémentaire aux personnes qui ont besoin de se familiariser 
avec les termes et les premières définitions dont ils auront à faire plus 
tard un constant usage. | 

En abordant aujourd'hui la publication d’une Encyclopédie de 
l'Architecture et de la Construction, nous nous sommes proposé de 
rendre aux artistes et au praticiens un service très différent, et avons 
procédé, pour ainsi dire, à l'inverse. 

De parti pris, nous avons commencé par éliminer tous les mots 
secondaires, les noms d'appareils, d'outils, les termes trop spéciaux, 
les particularités, les détails de second ordre, pour ne conserver que les 
termes importants,.comprenant tout un ensemblede faits ou de connais- 
sances, qu'il est facile de grouper en articles d’une plus grande étendue 
formant dès lors une véritable lecon sur le sujet à traiter, et non plus 
de simples définitions portant sur des mots de signification trop élé- 
mentaire. Nous avons ainsi pu réduire le nombre des mots à traiter, de 
plusieurs milliers à plusieurs centaines. 


Le programme ainsi ramené à des proportions moins exagérées, 
l'ensemble à édifier n’en conservait pas moins une amplitude qui 


dépassait de beaucoup les forces et les ressources d’un seul auteur, 
quelque érudit et dévoué qu’on voulût le supposer. Si un Viollet-le-Duc, 
avec des aptitudes peu communes, après avoir consacré une existence 
entière et des plus laborieuses à ces recherches, a pu dresser un 
tableau complet d’une seule période de l’art, et dans un seul pays, 
à quelles insurmontables difficultés se serait heurté celui qui eût voulu 
tenter l’histoire complète de l’architecture, en même temps que de la 
construction, dans tous les temps et tous les pays ? 

Aussi avons-nous pensé que, pour ne pasdépasser les forces humaines, 
une pareille œuvre devait être nécessairement collective, et qu'il fallait 
demander chaque étude à un auteur suffisamment désigné, par ses 
recherches et ses travaux antérieurs, pour traiter avec autorité un sujet 


XII PRÉFACE 
dont il était déja maître et qui n'exigerait pas de lui de fouvelles 
recherches, à improviser à la dernière heure. C’est pourquoi, rompant 
avec la tradition qui avait jusqu’à présent présidé à la rédaction deg 
Dictionnaires d'architecture, nous nous sommes adressés à de très 
nombreux collaborateurs, aux érudits, aux praticiens ; les uns ont 
consenti à résumer pour nous leurs études concernant l'archéologie, 
les origines, les transformations anciennes de l'architecture ; les autres 
ont tracé le tableau des phases que l’art a traversées chez les nations. 
modernes ; d’autres ont condensé en brefs et substantiels articles les 
règles de la pratique de la construction, de la législation du bâti- 
ment; ainsi s’est trouvé réuni en une vaste Encyclopédie le faisceau 
des connaissances que nous*jugeons aujourd'hui indispensables à 
l'architecte. . $e 

Notre devoir est de remercier ici les nombreux collaborateurs à qui 
revient tout l'honneur du travail accompli et dont les articles réunis ont 
ainsi permis d'élever un édifice où se trouveront déposées les connais- 
sances acquises à l'heure présente, et qui formera, pétt-on dire, l'exposé 
au moins succinct de ce.que nous savions à la fin du x1x° siècle, en ce 
qui concerne ce sujet-si vaste qui embrasse à la fois l’Architecture et la 
Construction. 


Pour Jepassé, les travaux archéologiques, secondés par les ensei- 
wnements de l'épigraphie et de la numismatique, auxquels notre 
époque a donné naissance, peuvent servir de guide assuré ; chaque jour 
les résultats nouveaux viennent compléter les résultats acquis, mais 
on peut dire que dès à présent les grandes lignes sont tracées et 
assurées. 

Tout en nous conformant à l’ordre alphabétique imposé par la forme 
même de l'ouvrage, il est facile, pour chaque sujet se rapportant à Phis- 
toire de l'architecture, d'adopter l’ordre chronologique, indispensable 
si l’on ne voulait pas, dans la multiplicité des mots traités, laisser s'in- 
troduire la confusion. 


C'est ainsi que, dans les notions d'ensemble, ayant à établir l’histoire 


PRÉFACE XII 
de l’architecture, allemande, anglaise, flamande ou espagnole, ete. il fal- 
lait en montrer les origines romanes, gothiques, les transformations à la 
Renaissance qui partout asprofondément modifié les arts que le moyen 
âge avait vu naître, croître et, par leur développement même, se pré- 

#aprendre une forme nouvelle; il fallait suivre cette transformation 
aux siècles suivants, où l’on voit les diverses écoles, étrangères ‘entre 
elles à leur origine, se pénétrer les unes les autrés en produisant des 
combinaisons nouvelles ; expliquer par là les formes actuelles de l’archi- 
tecture, si complexes chez les peuples modernes. 

Dans les détails, la même marche suivie amenait des rappro- 
. chements et des comparaisons curieux sinon inattendus. C’est ainsi, 
par exemple, qu'il paraîtra certainement intéressant de suivre l'acanthe, 
ornement très important de la décoration architecturale, dans ses trans- 
formations successives #de voir les premières copies gauches et timides 
de l'artiste en présence des différentes espèces de la plante native ; de 
la voir plus tard assouplie, élégante et délicate entre les mains des 
“artistes grecs ; de retrouver ensuite, dans ses formes altérées, la pompe 
romaine, la décadence byzantine ; de la voir renaître naïve et originale 
avec les gothiques, plus riche pendant la Renaïssance, plus lourde au 
xvIr° siècle ; pompeuse et classique sous Louis XIV, tourmentée sous 
Louis XV, avec un retour définitif à la simplicité gracieuse sous 
Louis XVI. 

L'étude comparative des transformations d’un plan àdiverses époques, 
et sous l'influence des climats, paraîtra sans doute curieuse également ; 
car ilest intéressant de suivre, au mot Appartement par exemple, les 
modifications quefont subir au plan de l'architecte ces diverses influen- 
ces, accompagnées des modifications de l’état social, des mœurs, des 
tudes et des besoins. 

Les mêmes changements se produisent paralleélement dans la cons- 
truction. Etudiant les ares-boutants, élément et caractère important, 

- peut-être prépondérant, de l'art gothique en raison de sa fonction 
même, puisque l’arcseul a permis de donner aux intérieurs des vaisseaux 
gothiques cet élancement qui en est la principale beauté ; suivant pas 
à pas les transformations successives de ces arcs, de siècle en siècle, il 
devient facile de noter que ces modifications de formes, dérivées les 


unes des autres, sont non seulément les marques d’un goût qui change, 


XIV | PRÉFACE 

allant de la simplicité, de l'austérité même, à la richesse touffue et 
surabondante, mais aussi la conséquence d’une construction de plus en 
plus hardie et de plus en plus savante. Partidu contrefort, l’arc-boutant 
s'élégit, se dégage de la masse, s’élance plus audacieusement ;spuis, à 


mesure que se doublent à l’intérieur les bas côtés, l'arc qui maintient | 


cet équilibre de plussen plus compliqué; se divise, se dédouble en ar- 
ceaux superposés, se couronne de pinacles qui, tout en augmentant 
l'apparence delégèreté, contribuent à asseoir plus fortement la stabilité 


de l'ensemble. Et l’on voit le constructeur, suivant peu à peu l'artiste 


dans ses conceptions de plus en plus hardies, perfectionner ses calculs, 
ses procédés, sans se lasser jamais dans cette lutte qui Seémble tentée 
contre l'impossible, ë ni | 
Cet effort de la science qui veut toujours mettreau service de l'art des 
ressources plus puissantes, sans se laisser distance» par la hardiesse de 
la conception, ne s'est jamais arrêté ; la science technique a sans cesse 
perfectionné ses méthodes, ses procédés, demandant partout des res- 
sources nouvelles. Aujourd’hui, l'on peut dire queda construction doit 
et sait utiliser les progrès de la Mécanique, de la Métallurgie, de la 
Chimie, de la Géologie, de la Physique. Si elle a vu croître ainsi ses’ 
moyens d’action, 1l faut dire également que le constructeur se trouve 
désormais dans la nécessité d'étendre de plus en plus le cercle de ses con- 
naissances ; s’il arecours au fer, à la fonte, à l'acier, s’il a vu se multiplier 
entreses mains les matériaux mis à sa disposition, sil fait usage de chaux, 
de mortiers, de ciments dont la fabrication s'est beaucoup perfectionnée; 
s’il luiest permis d’asseoir des fondations solides et durables sur les 
terrains les plus dangereux, par des procédés savants jadis inconnus ; 
si les appareils de levage, de transport, de battage, ont acquis une puis= 
sance extraordinaire que l'architecte doit savoir utiliser ; si le gaz, élec- 
tricité, lui fournissent abondamment et la force et la lumière ; si l'eau 
même, endiguée, canalisée, mise en pression, lui obéit docilement pour 
le seconder partout, si la chaleur, la vapeur, l'air, soumis par les lois 
mêmes de la physique qui les régissent, nous aident à satisfaire aux 
exigences modernes du confortable et de l'hygiène, — il faut bien, par 
contre, que l'architecte connaisse les instruments dont il doit se servir, 
qu'il en possède le maniement. Les notions, au moins élémentaires et 
pratiques, des sciences que nous énumérions tout à l'heure, font désor* 


CS, RTE ME 2. Ru Le 


| PRÉFACE xv 
mais partie intégrante de l’enseignement qui lui est imposé. C’est 
pourquoi, dans la liste des sujets traités; nous avons dû faire une large 
part à ces connaissances pratiques que l'architecte doit posséder s’il veut 
_ fre convenablement usage des #nnombrables ressources mises à sa 
disposition. Sans qu'il nous fût permis de prétendre à rédiger chaque 
fois un cours complet épuisant la matière, nous-ndus sommes efforcés 
de présenter un résumé succinct et clair des règles et des préceptes dont 
le praticien a besoin. | | 

Nous avons procédé de même en ce qui concerne la législation, com- 
plément nécessaire de l'éducation déjà si compliquée que doit recevoir 
Varchitecte. ÊL fallait — travail difficile en ces questions délicates — 
exposer simplement etælairement, et résumer en quelques brefs articles, 
les principes dela législation actuelle, en indiquer rapidement les appli- 
“cations. en | 

Enfin, pour compléter cette histoire et cet exposé des principes de 
l'architecture et de la construction, nous avons cru utile d'y joindre une 
série des biographies des grands architectes et constructeurs qui ont 
élevé ces édifices où les peuples ont écrit tour à tour leur histoire en 
caractères durables. Sortant des généralités toujours incomplètes, par 
faits et par dates précises, doit ainsi s'établir une histoire résumée de 
Parchitecture, où se trouvent réunis et condensés les faits principaux, 
la date exacte des grands édifices. Ce travail, considérable à exécuter, 
a permis de fixer des jalons correctement plantés, à travers bien des 
erreurs propagées de proche en proche pendant longtemps, véritables 
repères autour desquels vient se fixer toute l’histoire de l'architecture. 


P. PLANAT. 


Le Der 
A 


LÉ 


” ENCYCLOPÉDIE 


DE 


* 


DARODRONURE HT DE LA COMTRECTUN 


ABADIE (PAUL), architecte, né à Bordeaux 
le 22 juillét 1783, mort à Bordeaux Je 
3 décembre 1868. IL fut élève de Bonfin et 
Percier. Nommé architecte du département de 
la Charente en 1818, il construisit plusieurs 
des principaux édifices de la ville d'An- 
goulême, le palais de justice en 1825, l'hôtel 
de la préfecture en 1898, les abattoirs, la pri- 
son, le nouveau portail de l'église Saint- 
André, l’église du faubourg de Lhoumeau, 
la halle aux blés, l'hôtel de la Banque de 
France, etc. Il construisit aussi le -palais de 
justice et la sous-préfecture de Ruffec; les 
prisons eb la sous-préfecture de Confolens. 
Il fut décoré de la Légion d'honneur en 1836 
et nommé membre correspondant de l’Aca- 
démie en 1845. 


ABADIE (PauL), architecte, fils du précé- 
dent, né à Paris le 18 novembre 1812, mort à 
Chatou (Seine-et-Oise) le 2 août 1884. IL fut 
élève d'Achille Leclère et de l’école des Beaux- 
Arts; après avoir rempli les fonctions d'ins- 
pecteur des travaux du palais des archives et 
de ceux de Notre-Dame de Paris, il fut nommé 

LAS E 


architecte diocésain d'Angoulême, de la 
Rochelle et de Périgueux, en 1848. Puis, il 
devint architecte de la cathédrale de Bordeaux 
en 1862; architecte des bâtiments civils pour 
l'institution des jeunes aveugles à Paris, en 
1866 ; membre de la commission des monu- 
ments historiques, en 1871 ; inspecteur général 
des édifices diocésains en 1872. On lui doit la 
restauration de nombreux monuments diocé- 
sains, parmi lesquels nous devons citer la 
cathédrale d'Angoulême, l'église Saint-Front 
de Périgueux, l’église Saint-Michel de Bor- 
deaux, dont il refit la tour et la flèche; il 
construisit les églises de Saint-Martial et de 
Saint-Ausone à Angoulême, des Barris à Péri- 
gueux, de Mussidan, de Faux, de Bergerac 
(Dordogne); de Bassens, de Langoiran, de 
Valaysac, de Bégadan (Gironde); de Saint- 
Ferdinand, de Sainte-Marie de la Bastide à 
Bordeaux. Paul Abadie construisit aussi l'hôtel 
de ville d'Angoulême. Enfin au concours de 
1874, pour l’église votive du Sacré-Cœur de 
Montmartre, ïil obtint le premier prix et 
fut chargé de l'exécution du monument. 

Paul Abadie fut nommé chevalier de la 

1 


1S 


* Légion d'honneur en 1856, officier en 1869, 
etmembre de l'institut en 1875, en remplace- 


M. Du SEIGNEUR. 


4 


ment de Gilbert. 


ABANDON. — Fait d'abandonner, de dé 


 Jaisser. | 


On peut abandonner ou délaisser une chose, 


ou des droits sur cette chose, dans le but de 


s’exonérer des obligations résultant de la pro- | | 


priété de la chose ou des droits sur cette 
chose. EE #3) 
L’abandon est un moyen de libération don- 


née par la loi : abandon d'un mur mitoyen 


C. civ., art. 656); abandon d’une servi- 
tude (C. civ., art. 699); abandon de biens par 
un débiteur (CO. civ., art. 1265); abandon 


partiel de propriété (loi du 16 septembre 1807 , 


desséchement des marais). 

Tout co-propriétaire d'un mur mitoyen 
peut se dispenser de contribuer aux répara- 
tion et reconstruction en abandonnant le droit 
de mitoyenneté, pourvu que le mur mitoyen 
ne soutienne pas un bâtiment qui lui appar- 
tienne (art. 656, c. civ.). 

L’abandon dont parle l’article 654 du 
Code civil n’embrasse pas nécessairement la 
totalité du mur, il suffit que la partie aban- 
donnée ne soutienne pas un bâtiment ap- 
partenant au co-propriétaire qui fait l’aban 
don. | 

En thèse générale, le co-propriétaire peut 
donc abandonner tous droits sur les parties de 
mur en dehors des héberges de ses bâtiments ; 
et, en effet, si le mur peut être acquis en par- 
tie en mitoyenneté, selon les termes de l’ar- 
ticle 661 du Code civil, il est vrai qu’on peut 
renoncer par partie également à cette mitoyen- 
neté. C’est ce qu’a décidé d’ailleurs la Cour su- 
prême. | 

L’abandon ayant pour effet de retirer tous 
droits, à celui qui le consent, sur la chose 
qui en fait l’objet, le co-propriétaire du mur 
mitoyen devient propriétaire seul du mur et 
du sol sur lequel il repose, lorsque le voisin en 
fait l'abandon dans toutes ses parties ; lorsque 
l'abandon n'est que partiel et que la partie in- 
férieure du mur reste mitoyenne, il n’y a pas 
abandon de terrain. 


L'abandon partiel de mitcyenneté a géné- | n’est soumis à aucune obligation comme con- 


ABANDON Ve) ASC 


| ralement lieu toutes les fois q 


ligne d'héberge; l'abandon de la mitoyen- / 


‘ prime son bâtiment adossé et que le mur ne 


| de l'un des co- 
propriétaires, par suite de la modification de, pe 
ses bâtiments adossés, abaisse sur le mursa | 


“ 


neté du mur peut être faite pour la partie de 
# ‘ ù . _ : ° , A A EEE à LUN 
mur comprise entre l’ancienne et la nouvelle fe 
, LP L ÿ + DES UNE 
héberge. <: 112 NES 
La k « \ a % pre 


É | Gui 


| j 
1. fi 
DA Et | 


[Sen TS te LL 


ME MER, = 2 EE 
| NES RSS 
CET IÈALE 
CHE 
m2} je | 
LE) 
Et | 
M = Et Il 
CE | | 
il LUE 
ml) El A LE 
CE HEMAL CPI Fer 
dd 
5 = = 
CE J sen 
D -— ou EBne—==| 
EE x 
RUES BE SRIS 
l'E) RER 
[ET] 
DEEE 

= 
SE | 

J il 
INSE al 


L’abandon total de la mitoyenneté a lieu 
toutes les fois que l’un des co-propriétaires sup- 


lui est plus d'aucune utilité, d'aucun usage. 

L’abandon de la mitoyenneté doit être l’ob- 
jet d’un acte semblable à celui de l'acquisition : 
l'abandon, en effet, est une transmission de 
propriété; en conséquence, une figure, ana- 
logue à celle annexée au compte de mitoyen- 
neté, doit être annexée à la convention pour 
fixer. d’une maniere exacte l'importance de 
l'abandon. 

Le co-propriétaire en faveur de qui est fait 
l'abandon devient maître absolu du mur, il 


» 


n°? 


Li NU 


RE | OUR 


_présumer la servitude. * 


7 - D'ailleurs il suffit de faireremarquer que si le: 
Fo L 2 bénéficiaire de l'abandon était tenu de conser- 


ver le mur, sa propriété serait grevée d’une ser- 
_vitude qui aurait pour effet de l’ empécner ( d' en 
qui 1 ne pourr ait Ho les Ponts adossés 
au mur objet de és abandon de la mitoyenneté 
sans le relever ou sans laisser subsister le 
BR 
En matière de servitude, la loi nu 
Dans le cas où le propriétaire du fonds assu- 


_ jebti est chargé par le titre de faire à ses frais 


les ouvrages nécessaires pour l'usage ou la con- 


7 servation de la servitude, il peut toujours s'af- 


franchir de la charge en abandonnant le fonds 
assujetti au propriétaire, du fonds auquel la 
servitude est due (art. 699, C. civ.). 

En abandonnant le fonds assujetti, c’est-à- 
_ dire la partie grevée et les parties nécessaires 
pour en user, le bénéficiaire de la servitude 
devient propriétaire de ce fonds ; — en consé- 
quence la servitude est éteinte (art. 705, 
C.civ. ) etle propriétaire qui a consenti l'aban- 
don n’ a plus de charge. Lorsqu'il y a désac- 
cord sur l'importance de la partie du fonds 
assujetti qui doit être abandonnée pour étein- 
dre la servitude, il y a lieu de faire décider la 
question par le tribunal. L’expertise s'impose 
nécessairement. | 

Le nu-propriétaire peut. s'affranchir des 


_ grosses réparations mises à sa charge par l’ar- 
. ticle 606 du Code civil, en abandonnant la nue 


propriété. Son cas est celui du propriétaire 
d’un fonds soumis à une servitude : en aban- 
donnant la nue propriété du fonds, il n’est plus 
responsable des charges inhérentes à cette nue 


propriété. (V. Responsabilite.) 


La cession de biens est l’abandon qu'un 
débiteur fait de tous ses biens à ses créanciers, 
lorsqu'il se trouve hors d'état de payer ses 
dettes {art. 1265, C. civ.). 

- La cession de biens est volontaire ou judi- 
ciaire (art: 1266, OC. civ.). 


La cession de biens volontaire est celle que 


# 


CABANDON AC MARNE 


5 È À | séamence de l'abandon, eb, quoi qu’en pensent | 
_ certains auteurs, aucun tribunal ne saurait dé- 
aider que la partie délaissée est asservie alors | 
Fed aucun texte de la loi n'indique ni ne fait 


‘les créanciers acceptent volontairement, et 


qui n'a d'effet que celni résultant des stipula- 
tions mêmes du contrat passé entre eux et le 
débiteur (art. 1267, C. civ.). 

La cession ne est un bénéfice que la 


loi accorde au débiteur malheureux et de bonne 


foi, auquel il est permis, pour avoir la liberté 
de sa personne, de faire en justice l'abandon 
de tous les biens à ses créanciers nonobstant 
toute stipulation contraire (art. 1268, C. civ.). 

La cession judiciaire ne confère point la 
propriété aux créanciers; elle leur donne seu- 
lement le droit de faire vendre les biens à 
leur profit, et d’en percevoir les revenus jus- 
qu'à la vente (art. 4269, C. civ.). 

Les créanciers ne peuvent refuser la cession 
judiciaire, si ce n’est dans les cas exceptés 
par la loi... Au surplus, elle ne libère le débi- 
teur que jusqu’à concurrence de la valeur des 
biens abandonnés ;et dans le cas où ilsauraient 
été insuffisants, s'il lui en survient d’autres, 
il est obligé de les abandonner jusqu’au 
parfait payement (art. 1270, C. civ.). 

La loi relative au desséchement des marais, 
du 16 septembre 1807, spécifie au titre VIT 
relatif aux travaux de navigation, des routes, 
des ponts, des rues, places et quais dans les 
villes ; des digues ; de salubrité dans les com- 
munes : 

Art. 30. — Lorsque par suite des travaux 
énoncés dans la présente loi, lorsque par l’ou- 
verture de nouvelles rues, par la formation de 
places nouvelles, par la construction de quais, 
ou par tous autres travaux publics généraux 
ou départementaux où communaux, ordonnés 
ou approuvés par le gouvernement, des pro- 
priétés privées auront acquis une notable 


augmentation de valeur, ces propriétés pour- 


ront être chargées de payer une indemnité 
qui pourra s'élever jusqu’à la valeur de la 
moitié des avantages qu'elles auront acquis ; 
le tout sera réglé par estimation dans les 


formes déjà établies par la présente loi, jugé 


et homologué par la commission qui aura été 
nommée à cet effet. 

Art. 31. — Les indemnités pour payement 
de plus-value seront acquittées, au choix des 
débiteurs, en argent ou en rentes constituées à 
quatre pour cent net, ow en délaissement d'une 


) ABAQUE 


partie de la propriété si elle est divisible ; ils 
pourront aussi délaisser en entier les fonds, 
terrains ou bâtiments dont ja plus-value donne 
lien à indemnité; etce, sur l’estimation réglée 
d’après la valeur qu'avait l’objet avant l’exé- 
cution des travaux desquels la plus-value 
aura résulté. H. Ravox. 


ABAQUE. (s.m.)—L'abaque est la tablette 
qui, dans les ordres d'architecture gréco-ro- 
mains, couvre le chapiteau et reçoit directe- 
ment l’architrave. 

Le chapiteau de l’ordre dorique a conservé 
presque constamment l’abaque sous sa forme 
la plus simple qui est celle d’un parallélipi- 
pède rectangle à base carrée. Il couvre l’échine, 
dont le plan est circulaire, sans la déborder, et 
ménage à l’architrave une assiette plus large. 
Comme, dans cet ordre, l'épaisseur de l’archi- 
trave est, à très peu près, celle de la colonne 
à sa base, et que le fût monte en s’amincis- 
sant, épaisseur de l’architrave excède le dia- 
mètre du tambour supérieur de ce fût. C’est 


Fig. 1. — Du Parthénon à Athènes. 


sorte de porte-à-faux ; et l'abaque vient, par 


sa forme carrée, compléter l'assiette de l'archi- 


trave (Fig. 1 et 2). 


Fig. 2. — Colonne d'angle du Parthénon. 


À vrai dire, les angles de l’abaque cessent 
d’être soutenus par l’échine, et cet abaque 
peut être brisé sous une pression de l’archi- 
trave due à quelque mouvement de l'édifice 
aussi recevait-il une hauteur assez considé- 
rable. On prit même la précaution de sur- 
monter l’abaque d’un second fort bas et dont 
le côté a une dimension un peu inférieure 
à l'épaisseur de l’architrave. Ainsi isolait- 
on l’architrave de l’abaque sans que celui-là 


cessât de poser en apparence sur l’abaque tout 


entier. 

Cette pratique fut commune aux trois ordres 
(V. fig. 4et 5, où ce second abaque est figuré). 

Dans l’ordre ionique, le chapiteau possède 
également son abaque carré, mais de moindre 
hauteur que celui du chapiteau dorique, ie dé- 
veloppement des volutes donnant déjà l'assiette 
carrée que réclame l’architrave. Dès Jors cet 


abaque est rendu plus sensible aux yeux par 


les moulures qui le décorent (Fig. 3) 

Cet abaque mouluré ou {œllé lui fait donner 
souvent le nom de éaillor. 

Avec l’ordre corinthien les grandes volutes 
soutiennent également les angles du tailloir, 
et celui-ci reçoit une forme plus compliquée, 


l'échine qui, par encorbellement, rachète cette | 


DE NOTE 


| ABAQUE | 3 
délimitée en plan par quatre courbes cireu- | parence. Il a donc dû primitivement s'en sé- 
laires opposées à la convexité de la corbeille. | parer réellement, et il n’est pas probable que, 

s t dans l'ordre dorique, par exemple, ce soit 
l’échine qui soit venue s’interposer pour aug- 
menter la saillie du tailloir sur le fût. L’échine 


En ce cas, les angles sont abattus et profilés 

comme le reste du tailloir, bien qu’il y ait LH ES dE cer 
quelques exemples de tailloir corinthien où \ 
les quatre courbes se ‘rencontrent et où les “ 
angles ont gardé leur acuité (Fig. 4 et 5). 4 


L 


/ 


L’abaque est toujours pris dans le même 
morceau de pierre que lé chapiteau, mais il ne 
cesse Jamais de s’en séparer nettement en ap- 


‘ 
/ 


0 
1 
1 
1 
' ‘ 
LA 
(] 
1 
' 
\ 
\! 


Fig. 5. — Plan de chapiteau corinthien. - 


a précédé l'abaque et celui-ci a dû avoir dès 
l’origine la forme carrée. : 

Cette séparation si nette du tailloir et du 
chapiteau existe aussi pour les deux autres or- 
dres. 

Nous ne pouvons d’ailleurs nous étendre 
beaucoup sur ce membre des chapiteaux gréco- 
romains, et c’est avec ceux-ci qu’il convient de 
l’étudier. 


Nous nous proposons cependant d’exami- 
ner si l’ordonnance plus ancienne de l'Égypte 
nous offre un élément analogue à l’abaque des 
chapiteaux'de la Grèce. Cet examen intéresse 
en effet la question de la dépendance de l’ar- 
chitecture grecque par rapport à l'architecture 
égyptienne. | | 

On sait que la colonne n’a véritablement 
été employée dans les monuments d’architec- 
ture que par deux peuples, les Égyptiens et 
les Grecs. L’architecture assyrienne n’en fai- 
sait point emploi, et les exemples que parais- 
sent en offrir certains bas-reliefs, inspirés 
Fig. 4. — Temple de Vesta à Tivoli. d’ailleurs peut-être de quelques monuments 


_gyptiens, n’infirment en rien Je principe. 
Nous définissons tout d’abord la colonne : 
Lk assemblage ordonné d'un fût et d'un chapiteau. 


Au point de vue architectural tont pilier a, 


ne s’ordonne pas ainsi reste ce qu’il est : 

simple pilier. Les monuments RER 
conçus certainement en dehors de toutes tra- 
ditions venues d'Égypte ou de Grèce, nous 


ont montré des piliers ronds, mais sans chapi- 
s'interposant entre, le ue et les 


teaux 
parties supportées. 


Or, si nous examinons l'ordonnance que 


l'Égypte a adoptée pour les chapiteaux des co- 
Jonnes qu'elle a prodiguées dans ses édifices, il 
semble à première vue que l'abaque y est par- 
tie constitutive de la colonne. C’est ce dé de 
pierre qui surmonte tous les chapiteaux, et 
reçoit l’architrave comme dans l'ordonnance 


grecque, dé qui d’ailleurs n’est pas nécessaire- | 


_ 


vil] 


L du 5 
M ne ju à 728 


e de Luxor. 


ment un cube, mais un parallélipipède rec- 
tangle dont aucune loi de proportions ne semble 
régir le rapport de la hauteur et de la largeur. 
Ici non plus le chapiteau, toujours inspiré 
d'un motif de nature végétale, ne soutient 
directement l’architrave (Fig. 6 et 7). 

Mais, à mieux examiner, il est facile de voir 
que ce dé ne correspond pas à l'abaque grec, 
bien qu’il en occupe la place. En Égypte, le dé 
dépend foujours de l’architrave dont il a cons- 
tamment la largeur et dont il n’est séparé par 
aucune moulure ou saillie quelconque, tandis 
que l’abaque grec dépend towjours du chapi- 


AA à ue 


teau qu’il doit recouvrir, et nullement Le l'a - 
_chitrave. Ce dé est superposé au chapiteau ER 
sans en faire partie eb ne change pas avec la. 
forme de celui-ci. Que le chapiteau donne its 
l’image d’un bouton de lotus tronqué, ou de k 
- plusieurs boutons dont les tiges sont liées en 4e 
faisceau, que ce chapiteau soit. la campane «10 
évasée d'une fleur, ou soit formé du mélange 
de tous ces éléments, le dé reste entièrement 
dépendant de archi) EE “ce 
Ainsi l’abaque n’existe pas en nel Tu 
l'architecture égyptienne, et le dé de pierre 
-qui sépare en Égypte la colonne et larchi- pe 
trave, ne s'étant jamais LAS n'a pu: 


ZA 


du 
NA 


KID 
2 | 
KE | 
Ée 

X 


Cl 
SKK 
> 

NS 
CE RP LE 


H 
5 
4 
—SSSÉ 
SR A] 
S INK 
12 PE sat 
<< L 


ST 


rm 


{ 
U 


| 


TE 


s 


Fig. 7. — Temple de Koum-Ombos. 
être à aucun ie le type primitif der abaque 
grec. AE 

Les chapiteaux baton eux-mêmes, si 
bien préparés au rôle de sapport direct de l’ar- 
chitrave, ne soutiennent que le dé de pierre. 

C’est que, encore une fois, ce dé ne faisait 
point partie de la colonne. | 

Une peinture d'un temple de Gournah, à 
Thèbes, nous montre des ouvriers qui polissent 
une colonne monolithe, et le prétendu abaque 
n'en fait point partie (Fig. 8). 

Que dire aussi des colonnes si connues des 
souterrains de Beni-Hassan, où l’on a voulu 
voir l’origine de l’ordre dorique, et d'autres 
analogues qui se voient à Karnak et à Kalab- 
sché(Fig. 9)? On voit que, le dé de pierre rendu 
à l’architrave, il ne reste qu’un pilier rond et 
caunelé. À ces cannelures se réduit l'analogie 
avec la colonne dorique, et l’on en peut rendre 


a suffisamment raison par les traces Put procédé 


our d arrondissement d'un pilier d’abord carré. 


C’est d'ailleurs un fait très. caractéristique 
ue l'absence de l'échine. Si, pour donner le 


É ds 
Le 1 FRERES ; ; 
Cr ; ; 
, Spy ME OT | 
F ’ rer LD , 
à A, 4 L - à % 


— chapiteau dorique, l’échine eût été introduite 


entre le fût et le pseudo-abaque, cette intro- 


D dur duction eût dû se faire timidement d’abord, 


et l'échine n’eût acquis son dé- 


7 _ veloppement complet que par 


_ tentatives  SuCcessives. Or, ce 

que nous savons de l'histoire 
ne l’ordre dorique nous mon- 

tre au contraire les architectes 
| s'attachant à réduire successi- 
_vement le développement d’a- 
“bord excessif de l'échine tei 
que nous le montrent les plus 
anciennes colonnes qui aient subsisté ] jusqu’à 


pus. ee à 


Qu'on se représente des’architraves portées 
par des piliers carrés de même largeur, ces pi- 
liers coupés un peu au- -dessous du lit inférieur 
_ de ces architraves, et la | partie supprimée rem-" 
_ placée par une colonne, et nous aurons sans 
doute ainsi l’histoire de la formation de ce dé 
_de pierre de Pordonnance égyptienne. 


FA restera donc une création des ar- 
| tistes grecs; il marque plus nettement qu'en 
Égypte Ja séparation de la colonne et de l’ar- 


_ chitrave. Ces artistes, cout en s’appliquant 
à ordonner le rapport 
que le support doit ; “ 
conserver avec l’archi-. Â de 


trave, ont su laisser à 

la colonne un rôle in- 

dépendant qui en fait 

un monument par lui- 

même, ayant sa beauté 

propre eb ses libres  MAETT 
proportions. | 


Les Étrusques, dont 
l'origine est restée si 
obscure, avaient-ils | 
apporté avec eux les 
ordres grecs avant même la période historique 
qui correspond à la colonisation corinthienne 
que personnifie Démarate ? Quoi qu’il en soit, 


16/4 


| 


_i 


5. / 


si ces ordres ont pris en Brune un Carac- 


tère particulier, les mêmes éléments que nous 


avons vus $e former en Grèce se FAR 


ici. 

F'Au point de vue de l’abaque, ne de l’or- 
dre étrusque, disons #oscan, est le plus souvent 
uni, mais quelquefois bre disposition 


R 
Se re | | 


Fig. 8. — Peinture du temple de Gournah, 


dont la Grèce avait déjà dû donner l’exemple, 
si nous en Jugeons par ce chapiteau dorique 
emprunté à un vase à figures noires de style 
archaïque (Fig. 10). L’abaque toscan est 
plus mince que l’abaque grec, et recouvre 
aussi une échine moins développée. La co- 
lonne Trajane a gardé l’aspect de la colonne 
toscane (Fig. 11). 

Les ordres ionique et corinthien se re- 
trouvent aussi en Étrurie. 

L'architecture romaine qui procède d’a- 
bord de l'architecture de l’Étrurie et qui s’est 


# 


Fig. 9. 


— Souterrains de Beni-Hassan. 


développée avec les progrès de l'invasion de 
l’hellénisme en Italie, s’est faite aussi presque 


% 


SRE : ABAQUE 


grecque, et l’abaque n’a cessé de couronner 
les chapiteaux comme en Grèce. 


Fig. 10. — D'un vase grec archaïque. 


L'architrave qui, chez les Grecs, porte 
toujours d’une colonne à l’autre, a subi en 
Italie une transformation qui a eu pour effet 
la création d'une ordonnance nouvelle. La co- 
lonne placée contre le mur de l'édifice ou 
même engagée en partie dans ce mur, a Sou- 
vent porté une architrave réduite en largeur à 


GORE IR IR ER SIONOIONISOINON) 


KEROION777 
Tue 


Fig. 11. — Colonne Trajane. 


la dimension de la colonne. L’abaque s’est 
trouvé admirablement approprié à sa nouvelle 
destination, l’architrave laissant déborder le 
tailloir également sur chacune des faces exté- 
rieures. La colonne et son entablement dégui- 
sent ainsi leur rôle de contrefort, comme on le 
voit aux divers arcs triomphaux, ou servent 
de support aux retombées des voûtes d’arêtes, 
comme aux grandes salies des Thermes, comme 
à la basilique de Constantin (Fig. 19), 

Ces diverses dispositions sont, en réalité, 
purement romaines, et furent plus tard im- 
portées en Grèce, comme au portique d'Adrien, 
par exemple. Dans les monuments purement 
grecs, l’entablement ne ressaule pas, suivant 
l'expression consacrée, au droit des colonnes, 
mais porte sur elles comme si ces colonnes 
étaient isolées. Aïnsi le monument de Lysi- 
crate à Athènes. À Rome, le théâtre de Mar- 
cellus et l’amphithéâtre Flavien suivent en- 


core cette disposition, mais ce n'est plus EE 


qu’une apparence, la largeur des entrecolon- 
nements excluant la possibilité d’une archi- 
trave monolithe, à  : F1 LV 


Certe licence où la colonne n’est plus, pour : 


2 


LA, ES > SA 

E Pate 
QU 

Fig. 12. — Thermes de Dioclétien. 


ainsi dire, qu'un ornement, devait conduire à 
un abus plus grand encore le jour où l’archi- 
volte remplaça :l’entablement, car elle en 
amena la suppression graduelle, jusqu’à ce 
que le sommier de l'arc porbât directement 
sur le chapiteau de la colonne. | 

De cet abus dériva, en revanche, un nou- 
veau principe. Le palais de Dioclétien, à Spa- 
latro, donne déjà les indices de cette trans- 
formation qui aboutit, dans l'architecture 
byzantine, à la suppression complète de l’en-. 
tablement. 

L’abaque, qui ne cessa jamais de couvrir 
le chapiteau, prit dès lors une grande im- 
portance. Les fûts des colonnes des monu- 
ments antiques détruits, faits de grands mor- 
ceaux monolithes demarbres divers,trouvéèrent 
bien encore leur place dans les monuments 


+ Fe er CABADUES, 
_ nouveaux, comme à Sainte-Sophie de Cons- | l’ancien abaque conservé, quoique amoindri. 


Ceci subsistera durant tout 
(Fig. 15 et 16). 


tantinople, par exemple, mais les chapiteaux 


YA 


À 
A 
e7 

Ki 
K 


ad 


CZ 


Fig. 13. — Sainte-Sophie à Constantinople. | 


trop endommagés vinrent à manquer et ne 
suflirent pas d’ailleurs, à cause du trop faible 
encorbellement qu'ils procuraient, à recevoir 
le sommier des arcs. On en créa de nouveaux, 
non sans des tâtonnements multipliés. L’aba- 
que resta carré en plan et fut taillé en biseau 
_! dans la partie inférieure de ses faces, lesquelles 
se couvrirent d'ornements et de moulures sans 
saillies sur le profil, destinés à accuser nette- 
ment le tailloir (Fig. 43 et 14). Onremarquera 
que le nouvel abaque, indispensable pour l’as- 
siebte du sommier, se superpose, en réalité, à 


= A 
EN, ie 


= 


Fig. 14. — Le Théotocos à Constantinople. 


le moyen-âge 


ji 


pe 
Hr 
ll 
ju 
tal 


| | 


Fig. 15. — Crypte de Saint-Etienne d'Auxerre. 


Avec le xr1° et le x1r1° siècles, et sur notre 
sol, le chapiteau, affranchi de ses tendances 
imitatives, devient un être nouveau accusant 
avec franchise et décision son véritable rôle. 
Le tailloir, pris dans une assise et mouluré 
avec largeur, couronne le chapiteau en débor- 
dant les feuillages qui le décorent et l'amènent 
de la forme ronde du fût à l’assiette carrée du 
sommier, de telle sorte que le sommiera même 


LEA 


Lee @" 
SL OL PRES 
& RAT EN 

RS) 
SOC SPQU 
se 


| 


Fig. 16. — Eglise de Noirmoutiers. 


PU 


s, 


_40 


_ section horizontale que le plan supérieur du 


1 
À * 


chapiteau. 


Fig. 17. — Église de Vézelay. 


Sans vouloir comparer au point de vue 


esthétique cet art du moyen âge avec l’art 
antique, on doit avouer que rarement dispo- 


sition plus rationnelle et plus brillante a 


Fig. 18. — Cathédrale de Nantes. 


été créée, Construction et décoration ne se 
peuvent séparer; ni sécheresse ni surabon- 
dance, le sentiment et la raison satisfaits à 
la fois. 

Mais cette simplicité va s’altérer de plus en 


plus. L'abus de la logique en sera la cause. A 


chaque arc des voûtes et des arcs qui retombent 
visiblement sur le sommier, on voudra attri- 


| ct de Ë © ABATTOIR RS 


| tailloir suivra nécessairement cette di 


buer un point d'appui spécial, et la col 
deviendra un groupement de colonnettes. 


VAR RE St CRU 
mme) 


en = J 
RS || 
ESS A )jf 


CE ù 
1 h À 5 / 
= 1) TITI {ll 
: 1]! |) { 
Jl JSK 
rfi || 
(TD | {| 


Fig. 19, — Cathédrale d'Amiens: … 1 


les feuillages devront déborder l'abaque pour 
enrichir suffisamment le chapiteau, et ses mou- 
lures s’amaigriront. Ce n’est pas le résultat 
d'une décadence; c'estune transformationoùle 
raisonnement tend à prévaloirsur l'inspiration. 


disparaîtront. Singulier ré- :, 
sultat, il faut l'avouer, d'un 
raisonnement qui raffine sans 
cesse, et par oubli du point 
de départ aboutit à anéantir : 
ce qu'il voulait perfectionner. 


DA) UT 
Avec la renaissance de Abaque £ve siècle. 


l’art antique, les divers ordres d'architecture 
gréco-romains reparaissent, et l’abaque re- 


prend son rôle. _ A. JOIGNY. 


ABATTOIR. — Les abattoirs sont des éta- 
blissements où les bouchers et charcutiers 
d’une ville tuent leurs bestiaux et préparent 
la viande qui doit être vendue à l’étal. Leur 
création relativement récente a été imposée 
aux municipalités par des raisons d'hygiène …. . 
et d'économie auxquelles on attache aujour- 
d’hui tant d'importance. ÊS 

Nous ne connaissons plus heureusement : 
par expérience les inconvénients de l’abatage | 
à l’intérieur des grandes villes que la puis= 
sante corporation des bouchers à si longtemps | 


. . 


Die 


‘occasionnée dans la circulation par les ani- 
maux amenés du marché. Les gémissements 
des bestiaux enfermés dans les caves, les 
_ hurlements de ceux qu’on tuait rendaient 
peu “habitables les alentours des boucheries. 
Le voisinage devenait dangereux quand un 
bœuf blessé par un boucher maladroit s’é- 


# : Fe ‘affulé. Le sang, les issues et voi- 


js, le suif fondu infectaient les rues par 


nee produits qui pouvaient être utilisés dans 

. l'industrie” étaient perdus. Comme la sur- 

_ veillance des boucheries isvlées était difficile, 

on débitait trop souvent des viandes mal- 

: saines, et les droits du fisc se percevaient mal. 
On penéa, donc à réunir les boucheries dans 

# un quart 
_ décidât : à séparer les étaux des tueries. 

C’est ainsi qu'à Rome il y avait des locaux 

pour l’abatage (Zaniæ) et des marchés pour 

_la vente de la viande! {(Uacelle). On sait 
| nt une médaille, frappée pär le Sénat en l’hon- 
Er neur de Néron, représentait sur son revers la 
façade du grand marché de viande que cet 
|___ empereur avait fait construire. 

_, A Paris, A4 bouchers s'étaient groupés à au par- 
vis Notré-Dame,près de l’église Saint-Pierre- 
aux-Bœufs, qui existait déjà au x° siècle. 

Vers le xrrr° siècle, quelques étaux furent éta- 
 blis sur la rive droite de la Seine au Grand 
Pont, près du Grand Châtelet. La Grande 
Boucherie fut démolie au commencement du 
xv° siècle à la’ suite des troubles où les com- 
pagnons du boucher Caboche avaient joué un 
assez bruyant rôle; elle fut remplacée par 
quatre boucheries, l’une dans une partie de 
la halle aux draps de Beauvais, l’autre à l’ex- 
trémité méridionale du Petit Pont et auprès 
- du Petit Châtelet, la troisième près de l’é- 
glise Saint- Leufiroy et la quatrième au- 
tour des murs du cimetière Saint-Gervais. 
L'usage d’abattre les bestiaux à domicile avait 
provoqué diverses ordonnances : il était dé- 
fendu de laisser couler le sang dans les rues 
et il fallait porter aux champs les immondices ; 
les trous, éviers, cloaques devaient être ob- 


nn Un des moindres était la gêne 


principalement des porcs 
ils avaient le monopole de l'achat et de la 
leur odeur et leur aspect, et de plus beaucoup 


ler spécial en attendant qu'on se 


turés à la chaux. Ces mesures, prises vers le 
milieu du x1v° siècle, furent reconnues insuffi- 


M 2 ApaTrom A Au À ME 


r 


santes et un a règlement de Se de: 1567 dé- 


cida que « les officiers de police donneraient 


«ordre de mettre les tueries et écorcheries 
« des bêtes hors des villes et près de l’eau. » 
Mais, pour exécuter cette prescription, on 


eut à compter avec la très influente corpo- 


ration des bouchers Ceux-ci étaient appelés 
bouchers bien qu'ils tuassent et vendissent 
et des moutons ; 


vente des bestiaux et même des poissons 
de mer et d’eau douce. Cette corporation 


privilégiée devint bientôt une caste et la 


boucherie n’était sans doute pas considérée 
comme un métier, car elle ne figure pas dans 
le registre composé sous Louis IX par Etienne 
Boileau. On vit des bouchers laisser leurs 
étaux à des locataires malgré des ordonnances 
successives, et devenir procureurs de la maré- 
chaussée, conseillers au Châtelet et avocats au 
Parlement. Le commerce de la boucherie de- 
vint libre en 1791 ; mais cette liberté, qui était 
alors regrettable au point de vue de l'hygiène, 


fut restreinte par le dépôt d’un cautionne- 


ment. 

La création d’abattoirs publics hors de la 
ville et des faubourgs, qui avait été ajournée 
sous prétexte qu’elle ralentirait l’approvision- 
nement et ferait hausser le prix de la viande, 
fut réalisée à Paris au commencement de 
notre siècle. Un décret du 9 février 1810 dé- 
cida la construction à Paris des cinq abat- 
toirs du Roule, de Montmartre, de Ménil- 
montant, de Grenelle et de Villejuif qui 
furent ouverts en 1811. Les plans généraux 
furent établis par l'architecte Gauché sui- 
vant un programme tracé par Combault, 


ancien maître boucher. Plus tard, en 1848, 


on créa l’abattoir des Fourneaux où on tue 
seulement des moutons et des porcs. Depuis le 
1 janvier 1867, les trois premiers établisse- 
ments sur la rive droite de la Seine ont été 
remplacés par l’abattoir général de la Villette. 
On doit construire de même sur la rive 
gauche un abattoir unique entre les rues des 
Morillons, Brancion et de Dantzig et le 
chemin de fer de Ceinture. Les constructions 
dont les plans, dressés par M. Ernest Mo- 
reau, architecte de la ville, ont été approu- 


n 


Je 
Z : 


#8 
<Y (1 


12 


vés en principe par le Conseil PR Er sont 


évaluées, sur le devis, à 8,241,000 francs. 
Les abattoirs sont aujourd’hui construits 
sur un typeuniforme assez bien caractérisé par 
l’abattoir général de la Villette. Il nous suffira 
donc de décrire celui-ci; nous donnerons 


aussi le plan des abattoirs de Tarbes pour 


montrer combien le type est peu modifié par 
la moindre importance de la localité. Mais, 
auparavant, rappelons en quelques mots les 
conditions générales d’amévagement d’un 
abattoir communal. 

Il faut d’abord se préoccuper de | 'emplace- 
ment. L’abattoir doit être assez éloigné de la 
ville pour ne pas incommoder les habitants, 


mais cet éloignement ne doit pas être une 


gêne pour le service de la boucherie. Si on 
ne peut pas installer l'établissement à.côté 
du marché aux bestiaux, il faut rechercher le 
voisinage de la voie ferrée ou de la route par 
laquelle s'effectuent ïes arrivages les plus 
importants. On sé placera sur le bord d’un ca- 
pal ou d’une rivière, autant que possible à l’a- 
val, car on n’aura jamais trop d’eau à sa dispo- 
sition pour le nettoyage des bâtiments, l’ali- 
mentation des bestiaux et le service d’incen- 
die. Les plantations d'arbres contribuent à 
l’assainissement; elles ne doivent cependant 
pas former un rideau qui serait un obstacle à 
la ventilation et à l'éclairage des pavillons 
voisins 

Les bâtiments sont groupés autour des 
échaudoirs qui comportent deux pavillons 
séparés par une cour de travail; c'est là que 
sont les cases où les bouchers de la ville abat- 
tent les animaux et préparent la viande. Les 
greniers sont parfois utilisés comme magasins 
pour le séchage des peaux; cette disposition 
présente des inconvénients pour la conser- 
vation de la viande, si les échaudoirs sont 
insuffisamment ventilés et:dans les pays 
chauds. Les bestiaux, provenant du marché, 
sont parqués dans des bouveries, et bergeries, 
qui comportent des greniers à fourrage et à 
litière ; il faut autant que possible éviter aux 
bêtes fa vue et l’odeur des échaudoirs. Des 
porcheries, des échaudoirs spéciaux et des 
brüloirs sont mis à la disposition des charcu- 
tiers. Les premiers abattoirs publics conte- 


‘ | & ; + É : 
: j % À. #). : à 


: ABATTOIR RAS + 


©: 
naient des An pour les suifs; mais, 


dans les grandes villes, on a trouvé plus 
économique et moins ma'sain de procéder à la 
fonte des suifs dans des établissements placés 


au dehors. Près des échaudoirs est la ériperie à 


avec ses fourneaux eb ses chaudières pour la 
préparation et la cuisson des issues. Les 
matières infectes qui doivent être enlevées 
journellement sont accumulées dans des coches 
on voiries. On doit apporter une attention 
toute particulière au service des eaux eb ins- 
taller dans les meilleures conditicns possibles 
les réservoirs et les égouts. Les titulaires des 
cases d’échaudoirs ont aussi besoin d'écuries 
et remises, canle tratisport de la viandes’ opère 
généralement par voibures. Les bâtiments de 
l'abattoir sont entourés d’un Mur assez haut 
pour empêcher la sortie des anima  échap- 
pés ainsi que celle de la viande qui n'aurait 
pas payé les droits. Les bureaux de l'octroi, 
la bascule, les logements des inspecteurs et des 
gardiens sont installés auprès de l'unique 
porte de l'abattoir. 

Voyons maintenant One ces conditions 
d'aménagement aussi avantageuses au point 


.de vue fiscal qu'au point de vue hygiénique 


ont été réalisées à Paris. L'abattoir général 
de la Villetté, commencé en 1863: eouvert le 
1% janvier 1867, à été construit | 'après les 
projets de Janvier, architecte de la ville, qui 
en à dirigé l'exécution jusqu'en 1878. Il oc- 
cupe une superficie d'environ 21 hectares et 
est bordé sur trois côtés par le canal Saint- 
Denis, les fortifications et le canal de l’Ourcq 
qui le sépare du marché aux bestiaux, Les 
bâtiments, disposés en éventail comme lin- 
dique le plan général ci-joint (V. PLANCHE L), 
sont actuellement établis sur une surface de 
58,000 mètres environ. 

La grille d'accès (1), située sur là rue. 
de Flaudre, comporte neuf parties ouvrantes 
et grillagées pour le passage des voitures eb 
bestiaux et six guichets pour les piétons. A 
droite et à gauche sont de petits pavillons en 
pierre pour le service des gardiens. 

A la suite et immédiatement après les en- 
trées s'élèvent deux pavillons (2), conte- 
nant au rez-de-chaussée les logements dès 
gardes-portiers et les services de l'octroi; 


| 
| 
| 
| 


à à. Fr = Luc " 
s Le 


- ” A 
” + à k 
+ s# FA 
6 “à 
ENCYCLOPÉDIE sé 
Vo. I. — ABATTOIR DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. PLANCHEI 


NT ns É Tes 
<<) D... k Fa 


se re Na 
ST | #55 
De a 


Ai 


\ 


4. 


11 ul 


Pre ; 
Ê ‘ 


min) | 


Titi 


ce . 


IChes 


ABATTOIRS GENÉRAUX 


ÿ 1 Grande cour sur la R.de Flandre et = — 
grilles d'entrée. 10 Coche $éneral Lu 
2 OQeiroi et concierée 11 Terrains libres pour bâtiments à constru D 
3 Vente à la criée 12 Pendoir 
” Æ Administration 13 Dééraissoirs 
5 Poste de police et de pompiers 14 Brüloir 
* 6 Echaudoirs 15 Boyauderie 
- 7 Bouveries 15 Coche de la porcherir 
8 Beréeries et élables a veaux 11 Porcheries 
S 9 Triperie 
, ABATTOIRS DE LA VILLETTE. p. 12. VW 
e Echelle de 0,00025 par mètre: | : è | 


LA 


: $ 
# , 4 
+ s ; * 
Fe à ENCYCLOPEDIE | N 
Vo. L — ABATTOIR DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE Il 
Es 
Le 
€ 
# 
£- 
"4 
| 3 dr - 
Fa 
4 + , 


à 
Qc 4 RACE 


CORRE EE EE RE 


LA 


ABATTOIRS DE TARBES. porte. 


Échelle du plan : 0.001 par mètre. —- Échelle des élévations : 0.002 par mètre. 


F4 AE devant les bureaux d'octroi sont des bascules 
…_  abritées par des auvents vitrés. Le premier étage 
_ estoccupé par des logements pour les employés 
des perceptions municipales et de l'octroi. 

- On voit à droite et à gauche deux pavillons 
avec cheminées en briques qui avaient été 
aménagés pour la triperie; ‘l'insuffisance 
de ces locaux et la crainte de mauvaises 
odeurs à l'entrée de l’abattoir ont fait modi- 
… fier cette destination. Le pavillon (3) a 
= été transformé en halle pour la vente à la 


 criée, l’autre (4) en pavillon de l’adminis- 


 tration. Dans celui-ci, on a installé : aù rez- 
_de-chaussée, les bureaux du service des per- 
ceptions municipales. le service de la police et 
Jes bureaux de la commission dela boucherie; 
au premier étage, les logements pour les em- 
ployés de divers services. 
À côté, se trouve le bâtiment (5) affecté 
au poste de police et de pompiers, et on a 
établi des resserres pour le matériel. 


* Au fond de la grande cour, dont le milieu | 


est occupé par un campanile avec horloge et 
tableaux d'affichage, s'élèvent vingt groupes de 
bâtiments doubles, reliés deux à deux par des 
cours vitrées, chaque groupe étant isolé par 
une des six avenues eb une des six rues. Dix 
groupes sont affectés aux échaudoirs eb dix 
aux bouveries et bergeries. | 

Dans les échaudoirs (6), chaque case a 
10 mètres de long sur 5 mètres de large avec une 
porte à chaque extrémité, l’une donnant sur 
Ja rue et l’autre sur la cour de travail; au- 
dessus des portes sont des châssis vitrés pivo- 
tants. Les échaudoirs sont séparés par des murs 
de 022 quisont à claire-voiesur le tiers supé- 
rieur de leur hauteur pour la libre circulation 
de l'air; un dallage de O0"11 en ciment posé 
sur une couche de béton de 030 a une pente 
de 02005 pour l'écoulement de l’eau. 

Un treuil avec double poulie de renvoi est 
scellé au plafond ; il sert à élever après l’aba- 
tage les grosses pièces de bétail et à les placer 
sur les pentes pour les préparer; il est aussi 
utilisé pour attacher les animaux rétifs qu’on 


amène ainsi à l'anneau d’abatage. Les pentes, 


disposées à une hauteur moyenne de 2"25 
dans la longueur de l’échaudoir, sont deux 
fers à double T larges ailes de 0"26 qui sont, 


ABATTOIR 42 


à une extrémité, scellés dans le mur et, à l’au- 
tre, portés sur une traverse en même fer fixée 
dans les murs latéraux. Sur ceux-ci, à droite 
et à gauche, sont scellées des barres garnies 
de mortaises dans lesquelles on place des che- 
villes en fer de 030 à 0%90 de long pour sus- 
pendre les veaux et les moutons. Aux deux 
extrémités de l’échaudoir, on à posé des cro- 
chets pour supporter les balances. Dañs un 
des angles de l’échaudoir, du côté de la rue où 
est la haute pente du'sol, se trouve un robinet 
d’eau ; dans l'angle opposé, du côté de la cour, 
une auge ménagée dans le sol reçoit le sang 
des animaux abattus. Ces auges sont actuelle- 
ment remplacées par des plateaux mobiles en 
zinc fournis par les industriels qui travaillent 
le sang. À côté de Pauge et près de la porte 
qui donne sur la cour de travail, on a sceilé 
dans le sol deux anneaux destinés à attacher 
les animaux pour les abattre. 

On sait qu'à Paris l’abatage s'opère au 
moyen d’une masse dont on fait pénétrer la 
pointe dans le crâne de l’aniwnal ; un aide en- 
fonce alors une baguette dans la moelle pour 
paralyser l’animal qui est ensuite égorgé. Les 
veaux suspendus la tête en bas sont saignés 
rapidement pour que la viande conserve sa 
blancheur. Quant aux moutons, ils sont sim- 
plement égorgés sur un étau. 

L’abatage se fait aussi dans les cours de 
travail qui ont 11 mètres de largeur. Il y au- 
rait avantage à augmenter cette dimension 
de 2 mètres pour faciliter la circulation des 
chariots qui emportent les débris et voiries. 
Les cours sont pourvues de robinets de lavage 
eb communiquent directement avec des égouts. 
Les greniers des bâtiments, préalablement 
destinés au séchage des peaux, ne servent plus 
que de débarras. Chaque groupe d’échaudoirs 
comporte un atelier où les matières réservées 
pour la triperie reçoivent un premier lavage. 
On à aussi établi dans un certain nombre d’é- 
chaudoiïrs des locaux pour les employés qui 
surveillent la livraison des viandes. Dans les 
angles sont installés des cabinets d’aisances. 
Les. dix pavillons sont construits en briques 
et pierres, et recouverts en tuiles ; ils contien- 
nent 210 échaudoirs dont 188 seulement sont 
actuellement en service. 


7 bœufs et 35 à 


“1 { t 


Les bouveries (7); les bergeries de > étebléé 


à veaux (8) occupent des Rtitents sem- 
blables aux échaudoirs dont ils différent 
extérieurement par le nombre des portes. Les 
fenêtres sont garnies de’ toiles métalliques | 
détail. Au un du pendoir + 4 


galvanisées. Le dallage en ciment est rem- 
placé par un pavage en grès dur. Les bergeries 
seules contiennent des rateliers. À chaque 
échaudoir, correspond une place pour 6 à 


servir d’abris aux animaux sont couvertes par 
des combles en fer vitrés. Des escaliers dispo- 


sés à l'extrémité des pavillons donnent accès 
aux greniers qui reçoivent le fourrage et la 


litière. Comme «es emplacements étaient in- 


suffisants, on a installé dans l’ avenue du Centre 
. des bouveries supplémentaires pour 550 bœufs 


et 180 taureaux.On a également élevé le long 
de l'avenue des. Coches 38 bergeries pouvant 
contenir environ 3,000 moutons. 

Dans cette même avenue a été reportée la 
triperie (9) qui contient: des ateliers pour 
la préparation dts tripes, des têtes de veaux, 
des pieds de mouton, etc., plus un logement 


pour le concessionnaire. 


En face de la triperie est placé le nt 
(10), réservé au dépôt des débris, détritus et 
voiries provenant de l’abatage des animaux. 
Un grand bassin est destiné au lavage et pre- 
mier nettoyage des panses et des tripes. Un 
autre,en communication avec un égout, reçoit 
les voiries et les fumiers qui sont enlevés jour- 
nellement. 

Nous traversons ensuite des terrains libres 
(IL) réservés aux bâtiments qu’on élévera 
au fur et à mesure des besoins sans cesse 
croissants de l'alimentation parisienne,et nous 
arrivons à l'abattoir à porcs placé à gauche de 
l'entrée et comprenant un pendoir, des dé- 
graissoirs, un brûüloir, une boyaud:rie et un 
coche. Les porcheries sont dans le voisinage. 

Le pendoir (12) consiste en une vaste 
halle couverte par un comble en fer. Il con- 
tient une série de barres de suspension soute- 
nues par des colonnes et destinées à recevoir 
les porcs après le brûlage. Un système ingé- 
nieux de rails suspendus sur des colonnes avec 
aiguillage à chaque rangée de pendoirs a été 
installé pour amener sur un chariot chaque 


: ai cp avec a à 
; stone et tables; ( ne ce que la sa 


40 moutons. Les cours devant 


‘placé par le brûlage au gaz plus avantageux 
au point de vue de la consérvation des cous- 


suite du brâloir occupent provisoirement des 
locaux destinés à la boucherie. ù 


N' ABATTON 


ANS 


SE vaste rotonde surmontée É 


paille doit d'ailleurs être D rem de 


RD 


tructions. À droite du brûloir se trouvent la F 4 
boyauderie (15) et le coche (16); dans le : 1 
voisinage, on à installé des vestiaires, des + É 
cabinets d’aisances et des réservoirs. Les pote. 
cheries (17) qui doivent être placées à Ja | 


Près de l’abattoir à porcs sont des voies 
ferrées qui étaient destinées à l'enlèvement ; 
du bétail abattu. Ce service n'a jamais fonc- 
tionné, et on enlève actuellement les rails de 
raccordement qui longent les échaudoirs. 

La communication avec Je marché : 
bestiaux s'effectue au moyen de deux p s 
avec escaliers eb rampes d'accès. L'un d'eux 
esb spécialement réservé au | passage des ne 
et des taureaux. 

Au mois de juillet 1886, fe dépot one 
les bâtiments s'élevait à 15 millions de francs. 
Ce chiffre n'a rien d'exagéré étant donnée la 
quantité d'animaux abattus. a 

Le nombre des abatages pour 1886 s se TC 


partit ainsi : 
\ 


Bœufs et tanreaux eee ME U Es 138 Rs 
Vaches ARS T4" 7.107. 
Veaux ....h 4 ee 
Moutons, bouts et chèvres. ..... 1,546,563 
Porcs. 2.040 163,287: 


Les échaudoirs étaient occupés par 303 
bouchers et 28 charcutiers. 

La ville de Paris est encore desservie par 
les abattoirs de Villejuif, de Grenelle et des 


ABATTOIR 15 


Fourneaux. Dans ces trois établissements, si- 
tués sur la rive gauche de la Seine, la quantité 
d'animaux abattus a été la suivante en 1886 : 


HN CON EAUX... : 32,173 
RP : 27,848 
LEE 10 OP LABS L'1 EN CHAN FH 0 
Moutons, boucs et chèvres. ..... 312,339 
2. 82,910 


Les titulaires de cases étaient au nombre de 
82 pour la boucherie et dé 8 pour la charcu- 


ne rterie, 


Les abattoirs dans les moyennes et petites 
villes diffèrent peu du type que nous venons 
de décrire au point de vue de l’aménagement. 
Nous donnons le plan des abattoirs de la ville 
de Tarbes (V. PLANCHE II). Le projet exposé 


au Salon de 1886 par M. Caddau, architecte 


de la ville, a été peu modifié à l'exécution. 

L’abattoir public destiné à desservir une 
population de 25,000 habitants et une garni- 
son de 4,500 hommes est établi pour une 
consommation annuelle qui est actuellement 
de 860 bœufs, 1,800 vaches, 4,000 veaux, 
6,000 moutons et brebis, 16,000 agneaux et 
3,009 porcs. 

Il occupe une superficie qui n'est pas 
moindre de 15,000 mètres. Situé à 500 mètres 
des maïsons les plus rapprochées de la ville, 1l 
longe sur sa face Nord un cours d’eau dérivé 


de PAdour qui assure l'entraînement des eaux 


rouges dans les égouts, Les services de la bou- | 


cherie et de la charcuterie sont bien séparés. 
Les échaudoirs de la boucherie occupent le 
centre du terrain ; ils comprennent 16 cases 
de 6250 >< 4740 séparées par des cloisons qui 
s'arrêtent à hauteur des tirants de la char- 
pente de façon que l'air circule d’un bout à 
Pautre du pavillon. On avait d’abord prévu 
l'utilisation du grenier pour le séchage des 
peaux, mais on à craint avec raison un déga- 
sement de miasmes nuisibles à la conservation 
de la viande; l’étendoir a donc été relégué 
dans un local préalablement destiné à des 
écuries et remises. Chaque échaudoir, occupé 
par un ou deux titulaires, est muni d’un treuil 
de 1,200 kilos, de barres de suspension et de 
crochets. 
Des étables et bergeries placées aux som- 
mets d’un quadrilatère dont le bâtiment des 


échaudoirs occupe le centre peuvent contenir 
respectivement 40 bœufs et -200 moutons, 
brebis ou agneaux. L'aménagement des bou- 
veries, étables et bergeries permet l’installa- 
tion ultérieure des greniers et d’escaliers. 

L'abattoir à porcs : comprend une salle 
d’abattage avec pendoirs, triperie, dégraissoirs, 
fondoir et dépôt de suifs. Comme, dans le 
pays, les porcs sont non pas brûlés mais 
échaudés, on a disposé dans la tuerie trois 
chaudières qui fournissent l'eau bouillante. 
Des chaudières sont également installées dans 
le fondoir et la triperie. Les bâtiments sont 
ventilés au moyen de lanterneaux. En face est 
placée la porcherie pouvant contenir 50 porcs. 

Des écuries eb remises sont élevées le long 
du mur d'enceinte entre les étables et berge- 
ries ; à côté sont les voiries eb water-closets. 

De part et d'autre de l'entrée se trouvent 
les pavillons à rez-de-chaussée où sont logés 
le concierge et l'employé d'octroi; chaque lo- 
gement contient un-bureau ou loge, deux 
chambres, une cuisine eb des cabinets. Une 
basculé imprimant le poids est établie devant 
l'octroi. 

Une canalisation d’eau potable avec bornes 
fontaines et robinets sert à l'alimentation des 
animaux et au lavage des diverses parties de 
l’abattoir qui est pourvu d’égouts. 

Les bâtiments sont construits en maté- 
riaux du pays : les maçonneries en galets et 
chaux hydraulique, les encadrements des baies 
en brique, les couvertures en tuile. 

Le devis s’est élevé à : 


Abattoim aux bDŒtie ne 1.2 38,389/1r.53 
NN AUREDOECS A PR 23,679 38 

Bouveries, étables, bergeries .. 32,000 

POrCDETE GET RARE ARE + 204/702 


Deux écuries et remises ...... 12,000  » 


Deux pavillons pour octroi et 


CORCICEDO RENTE LEE 12,066 53 
PDascules TPS RE 1,900  » 
Appareils divers, canalisation, 

TROIS SAR 17,900 37 
CIO ENEE NE ORAN re 11,404 32 
Somme à valoir pour cas im-— 

POUSSE ae Re in 12,378 33 
Honoraires de l'architecte 5 %: 7,611 43 


Montant total de la dépense... 172,218 fr.41 


Les abattoirs qui ont été construits récem- 


16 ; MS ABBAYE, , | x 


millier de bœufs par jour. L'aménagement de 


ment à l'étranger ne diffèrent pas sensible- 
ment du type qu’on voit en France. | 

Dans certains pays, comme en Allemagne, 
tous les bâtiments sont réunis entre eux par 
des couloirs ; une étable et une salle d’abatage 
isolées sont réservées aux animaux malades. 

On a aussi installé des glacières qui per- 
mettent la conservation de la viande pendant 
l'été. Nous signalerons particulièrement les 
entrepôts frigorifiques des abattoirs de Genève 
et de Mulhouse établis par M. Schrœder, où 
on maintient une température voisine de zéro 
en refroidissant et desséchant l’air dans les 
combles par un liquide incongélable tel que le 
chlorure de magnésium provenant d’un appa- 
reil frigorifique. | 

Il convient aussi de mentionner les 
abattoirs que possèdent aux États-Unis les 
grandes usines à viande. Les établissements 
Armour où l’on abat 1,200 bœufs et 3,000 à 
10,000 moutons dans certains jours, sont les 
plus importants de Chicago ; ils ont été bien sou- 
vent décrits. Tous les services sont réunis dans 
un bâtiment à étages situé dans le marché aux 
bestiaux (stock yards). Les bœufs sont poussés 
dans un étroit couloir en rampe et arrivent 
dans une sorte d’écluse où on les tue d’un coup 
de fusil ou d’un coup de masse ; aussitôt, une 
trappe se lève, des aides accrochent l'animal 
par les pattes à une poulie roulant sur un rail 
et le saignent. Les moutons et les porcs sont 
égorgés. Ceux-ci sont ensuite échaudés à l’eau 
bouillante dans un.ateliér contigu à la tuerie, 
une chaîne sans fin les amène sous la machine 
à râcler la pean puis à l'atelier de lavage, aûx 
pendoirs, dégraissoirs et triperie. Dans les 
pendoirs, une température de 3° à 4° est main- 
tenue pour la conservation de ‘la viande. Les 
éfablissements contiennent encore des fours 
pour le fumage des jambons, des ateliers pour 
la salaison de la viande et la fabrication mé- 
canique des saucisses, enfin toute l'installation 
d’une fabrique de conserves. L'usine Armour 
occupe 5,000 ouvriers; on y a abattu du 
1% mars 1886 au 28 février 1887, 402,886 
bœufs et 1,098,768 porcs. 

Des abattoirs très importants ont aussi été 
établis dans l’Uruguay à Fray-Bentos par la 
Compagnie Liebig. On y abat en moyenne un 


ces tueries analogues à celles de Chicago et de 


Cincinnati ne présente aucune particularité 


intéressante. | 
Nous rappelons en terminant que les abat- 


toirs communaux en France sont compris au 


nombre des établissements insalubres de 
17° classe (décret du 15 octobre 1810 et or- 
donnance royale du 15 avril 1838);ils ne peu- 
vent être ouverts que par autorisation ad- 
ministrative (ordonnance royale du 14 jan- 
vier 1815 et décret du 31 décembre 1866). : 
E. Bounn. 


ABBAYE (ou Monastère). — Nous ne 


_possédons aucun renseignement précis sur les 


premiers établissements religieux qui furent 
fondés en Orient et en Occident et dont saint 
Benoit dicta les règles sur le Mont- Cassin, en 


Italie dans la province de Naples. Toutefois le | 


tracé d’un plan, attribué à l'abbé Eginbard, re- 


llatif à la conception de l'abbaye de Saint-Gall 


(en Suisse) eb remontant au 1x° siècle sous le 
règne de Louis le Débonnaire, peut nous don- 
ner uve idée de la disposition, de l’impor- 
tance et de la destination de ces monastè- 
res (1). On y voit qu'indépendamment des lo- 
gements de l’abbé et des moines avec leurs 
dépendances, ainsi que de l’église dont les dimen- 


sions sont relativement considérables, des lo- 


caux étaient disposés pou les écoles, pour les 
hôtes et les voyageurs demandant asile, et que 
des bâtiments importants étaient prévus pour 


l'emmagasinage des grains et l'installation d’in- 


dustries diverses, telles que tonnellerie, corde- 
rie, cordonnerie, armurerie, serrurerie, orfèvre- 
rie, etc.; mais quant au mode de construction, 


rien ne peut nous renseigner et nous mettre 


seulement sur la voie de ce plan dont les murs 
ne sont indiqués que par de simples traits. Le 
nombre de ces abbayes de bénédictins s’accrut 
dans des proportions extraordinaires, puisqu à 
la fin du x° siècle il atteint le chiffre de quinze 
mille soixante-six. La plus célèbre d'entre 
toutes fut celle de Cluny, fondée en 909, dans 
un petit village du Mâconnais, et dont Bernon, 
Odonet saint Hugues furent les premiers abhés. 


(1) Voir ce plan dans les Znstructions sur l'archi- 
tecture monastique, par M. Albert Lenoir. 


* ABBAYE 17 


Cette importante communauté dont l’in- | de Cîteaux, près de Chalon, dont la vue cava- 


fluence fut si grande et dont la règle servit 
de base à tant d’autres monastères vit se 
créer, autour d’elle et sous sa protection, une 
agglomération considérable dont il reste en- 
core aujourd'hui des traces nombreuses et très 
intéressantes au point de vue de l'architecture 
civile (4); quant à l’abbaye, elle a été presqu'en- 
tièrement détruite ainsi que l'église qui devait 
être une des plus vastes et des plus intéres- 
santes de cette époque, à en juger par la di: 


mension de sa nef avec doubles bas-côtés, par ! 


lière peut donner une idée comme disposition 
et comme aspect (1\; peu après, les cisterciens | 
élèvent l'importante abbaye de Clairvaux dont 
la constitution dit : « Le monastère sera cons- 
truit (si faire se peut) de telle façon qu’il 
réunisse dans son enceinte toutes les choses 
nécessaires ; savoir l'eau. un moulin, un jar- 
din, des ateliers pour divers métiers, afin 
d'éviter que les moines n'aillent au dehors, » 
puis au sujet de l’église «les sculptures et 
les peintures en seront exclues; les vitraux 


Fig. 1. — Abbaye de Clairvaux et dépendances. 


l'importance de son immense porche ou nar- 
thex, par la disposition singulière de ses dou- 
bles transepts et le nombre de ses chapelles ; 
deux tours dont l’une est encore conservée 
flanquaient la façade du narthex, conformé- 
ment du reste à l'usage consacré de la concep- 
tion architectonique des églises abbatiales. 

Au commencement du xrl° siècle, saint 
Bernard réforme l’ordre des bénédictins et leur 
impose une règle d’austérité qui se traduit 
d'une façon très accentuée jusque dans le 
caractère de l'architecture; il fonde l’abbaye 


(1) V, l'Architecture domestique de Verdier et Cat- 
tois (pour les maisons) et le Dictionnaire d'archi- 
tecture de Viollet-le-Duc (pour le plan de l'abbaye). 


Rule 


uniquement de couleur blanche sans croix ni 
ornements. [l ne devra point être élevé de 
tours de pierre ni de bois pour les cloches 
d’une hauteur immodérée, et par cela même en 
désaccord avec la simplicité de l’ordre... Tous 
les monastères de Cîteaux seront placés sous 
l'invocation de la sainte Vierge .. Des granges 
ou métairies seront réparties sur le sol possédé 
par l’abbaye; léur culture confiée aux frères 
convers. Les animaux domestiques devront 
être propagés autant qu'ilne sontqu'utiles. » Si 
nous citons cetexte, c’est qu il donne bien une 
idée de la rigidité de la règle à tous points de 
vue ; en ce qui concerne la simplicité recomman- 
PRE PR ee UMP MER PR ve 
(2) V. le Dictionnaire d'architecture, 
, 2 


ar 


dée à l'égard des constructions, elle a été rigou- 


\ 


reusement observée comme le prouvent de 


nombreuses abbayes, dont leséglises notamment 
sont encore debout; nous citerons particulière- 
ment l’abbaye d'Obazine (Corrèze) qui selon la 
règle ne possède qu'une tour centrale peu éle- 
 vée, ne présente sur aucun point d’ornements 


moulurés ou sculptés et renferme comme l’église 


de l’abbaye de Pontigny des vitraux en verre 
blanc montés en plomb par petits morceaux 


Fig. 2. — Plan de l’abbaye de Clairvaux. 


dont les dessins carrés sont du reste intéressants 
et bien tracés. 

Maisil faut, avant de poursuivre cet exposé, 
décrire les dispositions d’une abbaye cister- 
cienne, eb à cet égard on ne saurait prendre 


un exemple plus intéressants et plus complet : 


que le plan de l’abbaye de Clairvaux qui se 
développe en longueur sur une étendue de près 
d'un kilomètre et dont l’ensemble est en- 
: touré d'une enceinte murée avec tour de guet ; 
ce vaste établissement religieux est divisé en 
deux parties distinctes séparées par un mur 
placé au milieu de Ja longueur du terrain 
(Fig. 1); d'un côté est située l'abbaye propre- 
ment dite, la cellule et l’oratoire de saint Ber- 


A RBANEU ere 
_nard, l’église et les cloîtres (Fig. 2), leloge 

des, hôtes ou hôtellerie, la maison abba 
 Jesréfectoires,dortoirs, cuisines, etc.; de l’autre 


_le toutentouré de jardins fruitiers et potagers. | 


côté de la muraille sont les dépendances des a 
logements des frères, les logements et ateliers #6 
d'artisans, lesgranges, pressoirs publics et di=. É 
verses industries alimentées par des ours | 
d’eau figurés sur le plan d'ensemble, etenfin 


fi 4 


Si le lecteur se reporte à la vue cavalière de 


l'abbaye de Cîteaux (Fig. 3), il remarquera une 
grande analogie entre les plans de ces deux 
grandes communautés, du moins en ce qui 
eoncerne les bâtiments affectés aux religieux, et 
la position des cloîtres et de l’église. Celle de * 
Clairvaux indiquée en détailsurle plan (Fig.2) 
est très intéressante comme disposition ; ellese 
compose d'une grande nef dans laquelle les fidè- 
les étaient admis, d'un transept à double bas- 
côté avec quatre chapelles dans Chaque bras, 
de neuf chapelles se développant suivant la 
forme circulaire du chevet et enfin d’un chœur 
renfermant les stalles des religieux en avant 
de la croisée des transepts; cette église est 
mise en communication avec deux cloîtres, 


15 pe : ABBAYE 
2 dont l’un, le plus grand avec lavabo couvert, 
est le centre des bâtiments d'habitation et 
a dont l’autre est réservé aux religieux se li- 
vrant à l’étude ; à droite du plan est indiqué 


| {9 
nier qni a pour titre : Wonasticum gallicanum. 
Dans ce livre sont représentées des vues pers- 
pectives de la plupart des abbayes célèbres 
de France; pour le plan (Fig. 5) voir la 


“par un dessin, une idée du carac- 


re 
SE 


tous ces immenses bâtiments il re 

_ reste que Ja disposition en plan 

_ respectée dans une certaine me- 
sure lors des reconstructions faites 


dans le Dictionnaire de Viollet- 


traces importantes dans les édi- 


celui d’une grande simplicité, 


valeur par l'étude et le soin appor- 
tés dans la construction, dans : 
le: tracé des profils et des for- 


un troisième cloître destiné aux 
| religieux âgés etinfirmes. Nous ne 


pouvons malheureusement donner, 


tère de ces constructions, car de 


au XVIII siècle; mais nous enga- 
geons les lecteurs à se renseigner, 


le-Duc, sur l'architecture des cis- 
terciens dont il reste bien des 


fices cités plus haut et dont lin- 
fluence s’esb beaucoup étendue au 
commencement du xn° siècle no- 
tamment en Champagne. Le ca- 
ractère, nous le répétons, était. 


mais il acquérait une immense 


mes, dans le choix des matéaux. 
L'abbaye de Cluny eut également 
une très grande action sur l'architecture et 
particulièrement en Bourgogne, où elle donna 
à l’époque romane une allure très brillante et 
un caractère de richesse très marqué qui a fait 
donner à cette époque l’épithète de roman fleuri. 


L'église d’Avallon (Yonne) est un des spéci- 


mens les plus remarquables de cette architec- 


ture, notamment dans sa façade principale 
dont les parties basses sont d’un grand mérite. 

En Auvergne il reste encore des traces in- 
téressantes d’abbayes, nous citerons entre au- 
tres l’abbaye de la Chaise- Dieu (Haute-Loire); 
mais comme tous les établissements religieux 
celui-ci a subi de graves transformations dont 
il est utile de faire saisir le caractère. C’est 
dans ce but que nous présentons (Fig. 4) la 


vue cavalière de cette abbaye transformée et 
telle que la montre un ouvrage du siècle der- 


+ 


| es as pose à a 


Ron 
fre RE 
PE ÉÉE 


| Li où Au d'u d 1 À ÿ sé 
AA 
is À a; sal 


Fig. 3. — Vue générale de l'&bbaye de Citeaux. 


légende ci-contre accompagnant le dessin. 

On sait quelle fut l'influence des abbayes 
sur- l'étude des sciences et le développement 
des arts, et quelle part les moines prirent à 
la conception et à la construction des mo- 
numents, notamment des grandes églises du 
x11° siècle, quelle importance eut Suger, abbé 
et architecte de Saint-Denis, quel rôle joua 
Abeilard, fondateur de l’Université de Paris. 
Leur action fut immense sur l'instruction, 
mais à la fin du xri° siècle les tendances vers 
l’organisation communale ne tardèrent pas à 
se manifsster et peu à peu les bénédictins vi- 
rent le pouvoir dirigeant leur échapper au fur 


et à mesure que l'esprit municipal se dessinait. 


Ils ne se découragèrent pas et considérèrent 
qu'une part'e seulement de leur tâche était ter- 
minée ; ils abandonnerent la direction de l’agri- 


20 


culture qu’ils avaient rendue florissante pour se 
rapprocher des centres et y développer encore 
davantage l'instruction. C’est alors que fut 
fondée l’abbaye de Saint-Martin-des-Champs 


à 


1 I is 


ABBAYE 


et si intéressante à tous égards, dont les bâti- 


ments existent d’ailleurs encore aujourd’hui 
et sont l’objet, de la part du gouvernement 
françuis, d'importants travaux de restauration 


(D 
Ïl \ 
LS 

, ? E 
£ AN 

"| 
LHUVUY 5 

WE \ É 3 


at 


DE L 


Fig. 4. — Vue générale de l'abbaye de la Chaise-Dieu. 


A Eglise. — B Tours et clochers. — C Tour Clémentine. — D Parvis. — E Porte du monastère. 
— F Cuisine. — G Cour. — H Palais abbatial. — I Cloître. — K Bibliothèque. — L Aumô- 
nerie, hôtellerie. — M Réfectoire. — N Dortoir. — O Chapelle. — P Infirmerie. — Q Ateliers. 
— R Courintérieure. — $S Écuries. —T Porte des champs. — V Vivier. — X Granges, magasins. 


— YŸ Jardins. — Z Prairies. 


à Paris, l’abbaye des religieuses de Maubuisson 
près Pontoise,destinée à l'éducation des jeunes 
filles, l'abbaye du Paraclet dont Héloïse fut 
abbesse, et bien d’autres monastères. 

Il nous faut maintenant donner une idée de 
ce qu'était devenue une abbaye,au x111° siècle, 
sous l'influence de la vie militaire, et on ne 
saurait prendre un meilleur exemple que l’ab- 
baye du mont Saint-Michel (1) si remarquable 


(1) V. le travail de M. Corroyer, architecte chargé 
de la restauration de cet édifice. 


auxquels le public s'intéresse vivementet dont 
il suit curieusement l’exécution. 

Cette abbaye a été élevée sur un mont de 
71 mètres de hauteur complètement isolé de 
la terre ferme dont il est séparé chaque jour 
pendant plusieurs heures par la marée, aussi 
est-ce à cette situation exceptionnelle qu'a été . 
dû le choix de cet emplacement si favorable à 
la défense, mais on peut se demander au prix 
de quels sacrifices et de quels efforts furent 
élevées ces immenses constructions, s’échelon- 
nant les unes au-dessus des autres sur ce ro- 


ABBAYE 


(e) 
Fig. 5. — Plan de l’abbaye de la Chaise-Dieu. (V. légende, fig. 4.) 


cher escarpé, jusqu’au sommet où se trouve 
plantée l’église qui est, à elle seule, un édifice 
considérable, Éd 

Fondée, croit-on, au vrr1° siècle, l’abbaye du 
mont Saint-Michel (1) futreconstruite par Phi- 


(1) V. le Dictionnaire d'architecture de Viollet-le- 
Duc. 


lippe-Auguste qui en fit une forteresse des- 
tinée à résister aux invasions des Anglo-Nor- 
mands et en confia la défense aux moines. Le 
plan de cette abbaye est très intéressant à 
étudier, aussi pour en faciliter autant que pos- 
sible l’intelligeuce l’avons-nous divisé en trois 
parties suivant les étages importants. Comme 
le montre la figure 6, donnant le plan pris à la 


+24 


99 _ ABBAŸE. 


partie supérieure du mont, suivant la section 
horizontale de l’église et du cloître situé à sa 
gauche, une enceinte fortifiée flanque la partie 
du rocher du côté où il est accessible à basse- 


Es 
TELE 


À É 
Cm 


= = TRRR FA) 


de caves. La figure 8 indique le dortoir, la Su 
des chevaliers, le logement de l’abbé, celui 
des hôtes et la crypte de l’église. Il est diffi- 
cile dans un tel plan de montrer nettement 


SRI TA 


SX DIN 


Fig. 6. — Plan du mont Saint-Michel. 


mer et entoure la petite ville de pêcheurs dont 
l’existence est très ancienne ; à partir de l’en- 
trée, un boulevard intérieur se développe sui- 
vant le périmètre de la muraille et conduit, 
par des escaliers extérieurs droits, à l’entrée 
de la forteresse. 

Un peu au-dessus du niveau de cette entrée 
sont disposés à flanc de côteau (V. la Fig. 7) 
des bâtiments entourant le mont et ne se re- 
liant entre eux qu’autant que les anfractuosités 
du rocher l’ont permis. Ces bâtiments renfer- 
ment l'escalier d'entrée accompagné de deux 
tours, deux grands réfectoires, les cuisines et 


les communications établies entre les diverses 
constructions superposées ; on verra toutefois 
des indications d’escaliers qui pourront guider, 
mais il faut dire du reste qu’en vue de la dé- 
fense, en cas de prise successive des portes in- 
férieures, ces communications sont détournées 
avec intention pour dérouter l’assaillant, et 
qu’elles se font par des couloirs et des escaliers 
tortueux, garnis de herses et de moyens divers 
de défense très ingénieux. 

Une vue perspective prise du côté du nord 
complète ces renseignements eb montre l’en- 
ceinte de la ville, les splendides bâtimentsde la 


le soubassement des parties inférieures servant | Merveille renfermant les réfectoiressainsi que 


ENCYCLOPÉDIE 
DÉ L’ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION. 


PLANCHE III 


Vos. I. — ABBAYE 


\ 


[ 
ELA 
1] 
{| 
Je 
d 


| 
UX 
NAN 
| An 
A ei 


Fig. 9. — ABBAYE DU MONT SAINT-MICHEL. 


ABBAYE 23 


les dortoirs, ét enfin donne l'aspect de l’église | roman a été reconstruit entièrement au 
avec la restitution de sa flèche aujourd’hui dé- | xv° siècle et la tour centrale au xvi° dans sa 
truite (Fig.9, PLANCHE IT). Les bâtiments du | partie supérieure. 

monastère ont du reste été à diverses époquestrès A cette description trop rapide, eu égard à 


n.: 
A LUITITIT 


Fig. 7. — Plan du mont Saint-Michel, (Niveau du réfectoire.) 


l'importance de cette étrange et si remarquable 
abbaye, nous ajouterons cependant encore 
quelques renseignements généraux qu'il est 


endommagés par Ja foudre et par les attaques 
des Anglo-Normands, et durent être rebâtis, 
en partie du moins ; c’est ainsi que le chœur 


PA NV vi 2 + ô 7 $ 
: 1 ù n + ill CTTHUNL 


Ke D» 


= AA 
CDN 
PER 


Fig. 8. — Plan du mont Saint-Michel. (Niveau de la crypte.) 


91 de * ABBAYE 


utilé de posséder. Nous dirons notamment, 


pour répondre à une curiosité bien naturelle, 
que les approvisionnements se faisaient au 
moyen d’un câble disposé dans un souterrain 
incliné eb qui était mis en mouvement par 
une roue placée près des cuisines ; l’eau douce 


£ckhelle , 


us 


\ D 

ES 
La 
x 
x 


ANTAS 
WLM 
L y D 


lisme seront heureusement réparés et grâce à 
la restauration entreprise, un des plus beaux 
spécimens du génie français pourra être trans- 
mis à la postérité. HLeNS 
Il importe maintenant d’entrer dans quel- 
ques détails sur ce qu'était un monastère de 


\ = 


© © © 6 © 
e & € © 6 © 
& & 6 6 8 © 


ND 
FA 


L 


(£ 


Fig. 10. — Chartreuse de Villefranche. (Plan.) 


A Église. — B Sacristie. — C Trésorerie. — D Chapitre. — E Chapelle du chapitre. — EF Petit cloître. 


— G Réfectoire. — H Grand cloître. — I Cellule du sacristain. — J Cellules de Chartreux. — 
K Prieuré. — L Chapelle des Etrangers. | 


potable provenait d’une source située au pied 
du mont et dont la légende attribue la révéla- 
tion à saint Aubert qui fit, sur cet empla- 
cement, élever une fontaine qui porte son nom. 

Enfin il faut ajouter que l’abbaye du mont 
Saint-Michel fut transformée par Napoléon 1° 
en.une maison de correction eten une véritable 
prison par Louis XVIII; pour rendre possible 
une semblable installation, tous les bâtiments, 
y compris les plus beaux, furent coupés par des 
planchers les subdivi-ant en étages superposés, 
et cela sans souci des colonnes et des voûtes 
que des mains barbares ontaltérées, de la façon 
la plus déplorable ; tous ces actes de vanda- 


chartreux dont l’ordre fut fondé par saint 
Bruno à la fin du xi° siècle ; pour cela nous 
avons choisi l’abbaye de Villefranche (Avey- 
ron) dont le plan et la vue générale en pers- 
pective (1) sout donnés (Fig. 10 et 11). La règle 
imposée aux chartreux était des plus sévères et 
les obligeait à garder le silence absolu; aussi de 
cette sévérité, imposée à untel point, naquirent 
paturellement des dispositions toutes particu- 
lières dans la conception des plans de ces éta- : 
blissements religieux et aussi une très grande 


(1) Ces dessins sont dus à M. Gout, architecte de 
monuments historiques. 


rt | Dee ABBAYE R | 25 
sobriété dans la décoration architectonique, | ligieux qui avait, à sa disposition, un petit logis 
FL aussi cet ordre n’eut-il aucune action sur les | avec jardin particulier et un petit promenoir; 


€ 


NN 
EN 


NX 
x 


: 
Rey 
\ 
N 


EP 
4 


Fig. 11. — Chartreuse de Villefranche. (Vue perspective.) 


À Entrée. — B Frère portier. — C Cour d'honneur. — D Bâtiment des frères convers. — E Cour 
des cuisines. — F Jardin potager. — G Verger. — H Prieur. — I Cour des communs. — J Buan- 
derie. 


arts au moyen âge, malgré les modifications | toutes ces cellules sont disposées autour d’un 
apyortées dans ses règles au xv° siècle. Comme | vaste cloître sur lequel elles sont accessibles et 
on le voit par le plan (Fig. 10) et la légende | du côté duquel la nourriture de chaque char- 
qui l'accompagne, ce qui caractérise surtout | treux lui était apportée par un frère, à travers 
une abbaye de chartreux, c’est l’existence des | un trou. Un autre cloître voisin de l’église est 
cellules isolées et occupées chacune par un re- | entouré de bâtiments divers parmi lesquels se 


26 ABSIDE 


trouve un réfectoire dans lequel les moines ne 
se réunissaient qu’une fois par an. Quant à l’é- 
glise on remarquera le peu d’importance 
qu’elle présente relativement aux vastes basi- 
liques des bénédictins, ainsi que la forme sim- 
ple de son plan. La disposition générale des 
abbayes de chartreux ou de chartreuses, dont 
le nombre était assez considérable, .est à peu 
près la même pour tous ces établissements parmi 
lesquels les plus importants sont la Grande 
Chartreuse près de Grenoble et celle de Cler- 
mont (Auvergne) dont le plan a été donné 
dans le Zictionnaire de Viollet-le- Duc. 
Parmi les abbayes fondées à l'étranger nous 
citerons : Eu Angleterre, l'abbaye de Salis- 
bury dont la salle capitulaire est très réputée; 
en Allemagne sur les bords du Rhin l'abbaye 
de Horsh, et celle d'Altemberg de l'ordre 
de Cîteaux, située près de la cathédrale de Co- 
logne; en Espagne, où les monastères sont 
encore aujourd’hui très nombreux, l’abbaye 
d’Alcobaco dans la province d’Estramadure, qui 
fut bâtie par des moines constructeurs, envoyés 
au nombre de cinq par saint Bernard et dont 
les proportions sont colossales ; en Sicile 
l’abbaye de Montreale, remarquable par la 
richesse de son église et de son cloître dans 


lesquels le granit, le marbre et les mosaïques 
jouent un rôle décoratif considérable. 


Malheureusement à l'étranger comme en 
France, il ne reste qe des traces plus ou 
moins intéressantes de l’architecture monas- 
tique du moyen-âge, puisque tous ces monas- 
tères se sont transformés ou ontété rebâtis; ce- 
pendant, notamment sur le sol français, les do- 
cuments parvenus jusqu’à nous prouvent sura- 
bondamment la valeur de cette architecture si 
raisonnée, si sage eb si bien appropriée à sa 
destination ; c’est d’ailleurs surtout en France 
que se développèrent, dès le x1° siècle, ces 
institutions qui donnèrent asile à tant d’es- 
prits élevés dans les sciences eb dans les arts 
et dont l’influence fut si grande pour le réta- 
blissement de l’ordre social, si profondément 
troublé depuis les premiers temps du christia- 
nisme ; c’est à cette influence que le monde 
chrétien dut son triomphe définitif et c’est à 
l'institution monastique des bénédictins que 
nous devons, sinon le développement, du 


moins la création de l’art français qui devait 
plus tard au x1r1°-siècle, grâce à la vivante 


activité des corpcratiuns et à la direction des 


évêques et des maîtres de l’œuvre, s'élever au 
niveau des plus belles époques. 


A. DE BAUDOT.. 
ABCISSE. (V. CooRDoNNÉES.) 


ABSIDE — Dans les premières basiliques 
chrétiennes, l’abside est la partie du chevet 
de l'édifice occupée par la tribune ou presby- 
terium. C’est là que se tenait le clergé et 
qu'était placé au centre le siège (cathedra) de 
l'évêque; cette abside était de forme demi- 
circulaire en plan et voûtée en cul de four, 
c’est-à-dire coiffée d’une demi-sphère. 

Dans les premières basiliques romaines, qui 
n'étaient pas des édifices religieux, la tribune 
était située immédiatement à l'extrémité de la 
nef, mais plus tard elle en«fut séparée par une 
sorte de transept constituant le chœur et 
destiné aux clercs et aux chantres. Cette dis- 


position adoptée dès le v° siècle fut conserrée. 
dans les édifices élevés postérieurement, et 


notamment dans la basilique de Saint-Jean de 
Latran, reconstruite au x° siècle, dont les figu- 
res À et 2 donnent le plan et la vue perspective 
de l’abside prise de la nef centrale. Dans ce 
plan on remarquera une galerie circulaire pour- 


tournant l'abside, qui n’existe pas habituel-. 


lement mais dont l’adjonction s’explique, dans 
le cas présent, par le fait que cette galerie est 
destinée à mettre l'église en communication 
avec la cour etle bâtiment du Palais patriarcal 
ainsi que le Baptistère situés derrière le chevet 
de l'édifice. 

Dans les églises de la période romaine la 


forme circulaire fut conservée, 'en France, assez 


généralément pour les absides; cependant en 
Provence, elles sont souvent élevées sur plan 
polygonal comme celle de l'église du Thor 
(Vaucluse) qui est une des plus remarquables 
de cette province. Il faut du reste remarquer 
qu’alors, indépendamment de labside princi- 
pale, placée dans l’axe de l’église, on élevait 
d’autres absides ou chapelles absidales sur le 
flanc des transepts et également à l’extrémité 


des Mens. Certains édifices, notamment. 


% 
de _transepts terminés par des parties circulaires 
ne = on forme d’abside, c’est là du reste une dispo- 


sition peu usitée et d’ailleurs en contradiction 
avec la règle adoptée pour l'orientation des 


e côté de l'Est. 
Ÿ Dans l'étude des absides, il faut distinguer 


seule nef, puis celles des édifices possédant de 
simples collatéraux et enfin celles des monu- 
ments importants comme la plupart des gran- 
des cathédrales, dans lesquelles les bas-côtés 
pourtournent le chœur et constituent des gale- 
ries circulaires où polygonales appelées déam- 
bulatoires. 

Les églises à une nef atteignent parfois de 
grandes dimensions, mais généralement cette 
disposition simple est surtout adoptée pour les 
édifices de dimensions restreintes élevés dans 
les bourgs et villages. Les absides sont alors 
obtenues par une prolongation de la nef, dont 
elles conservent la largeur et la hauteur, et se 
terminent par une forme circulaire ou poly- 
gonale ; telle est conçue l’abside de l’église de 
la Trinité de Caen (abbaye aux dames) xI1°siè- 


D: 0 - ABSDE tie 97 


Ja cathédrale de N oyon, possèdent même des 


chapelles absidales généralement disposées du 


| Fig. 1. — Plan de Saint-Jean de Latran. — (Echelle de 0.004 p. m.) 


… cellesappartenant à des églises composées d’une 


22 


de dont le plan et js face latérale sont re- 
présentées (Fig. 3 et 4). Le même parti est sou- 
vent adopté si la nef est flanquée de bas-côtés, 
seulement dans ce dernier cas des chapelles 
terminant les collatéraux et affectant des for- 
mes diverses viennent souvent modifier sensi- 
blement l'aspect d'ensemble du chevet de l’édi- 
fice; comme exemple de ce cas nous donnons 
la no très intéressante et bien fran- 


= : t 


che de l’église de Ferrières (Seine-et-Marne) 

(x1r1° siècle) (Fig. 5 et 6); on remarquera la fa- 

çon ingénieuse dont les chapelles latérales sont 
conçues en plan pour s’agrandir par rapport à 
la largeur du bas-côté correspondant et se re- 
lier à l’abside centrale, de façon à éviter, avec 
celle-ci ,un raccordement défectueux pour l’écou- 
lement des eaux pluviales; cette disposition est 
en outre pour l'effet, tant intérieurement qu’ex- 
térieurement, traitée avec une grande expé- 
rience des effets, aussi produit-elle une im- 
pression des plus heureuses. L’abside de 
Braisne-le-Comte (Aisne) xir1°siècle peut être 
à ce mémepoint de vue considérée également 
comme une des plus remarquables : la disposi- 
tion des chapelles se rattachant aux collaté- 

raux et au transept concourent à un effet 

d'ensemble qui est des plus saisissants, parti- 


28 ABSIDE 
culièrement à l'intérieur; sur l'élévation de la | même dans des constructions d’une grande 
chapelle centrale on remarquera la combi- | importance, notamment à la cathédrale de 


naison des contreforls évidés assurant une | Laon: mais plus généralement ce parti, qui est 

| économique, a sur- 
tout été adopté dans 
les petits édifices et 
a donné lieu à des. 
solutions remarqua- 
bles à divers points de 

_ vue. Ce qui est sur- 
tout frappant et d’un 
bon exemple à suivre 
c’est la préoccupation 
chez les architectes 
de cette époque de 
disposer ces absides 
rectangulaires. de fa- 
çon à bien assurer par 
leur forme la termi- 
naison de l'édifice et 
à éviter l’écueil de 
laisser croire à un 
arrêt brusque des tra- 
vées intérieures qui 
auraient pu être in- 
définiment répétées. 
Déjà dans la petite 


| NN 2 METETETE \ 


>» 


4j a : 


ë 
5 


7 


Es 


7 
4 


W 


Tr 
7 
mn 


| 
ll 


CZ 


NU 
Un 


LL 


| 


Il 


Li 


\ 


OUI 


NM 
La? Per 
NN tte 


circulation sur le mur inférieur plus épais que 
celui dans lequel sont percés les fenêtres ; cette 
disposition qui a pour but de rendre facile- 
ment accessibles les baies de l'édifice est assez 
généralement adoptée, particulièrement dans 
cette partie de la France. (V. Fig. 7et 8.) 

Dans les édifices analogues à ceux dont il 
est question ci-dessus et dépourvus de bas-côtés 
tournants, les architectes du moyen-âge ont eu 
souvent recours à des absides rectangulaires, 


. — ÂAbside de Saint-Jean de Latran. 


sus église de Vernouillet 
SS k MS à 
ss (Seine-et-Oise), qui 


date de la fin du xrr° 
siècle, on voit, en 
plan (Fig.9)eten élé- 
vation (Fig.10), cette 
préoccupation s’affir- 
mer assez franche-. 
ment par l’établisse- 
ment, entre les deux 
contreforts intermé- 
diaires de l’abside, 
d'une partie saillante terminée extérienre- . 
ment par un comble spécial en pierre dont 
le pignon s’accuse nettement. Dans d’autres 
édifices comme à l’église de Clamecy (Nièvre) 
(Fig. 11 et 12, PLANCHE IV), l’abside carrée 
est entourée d’un bas-côté qui à surtout pour 
but de limiter franchement l'édifice, et la so- 
lution est très bien accusée à l'extérieur comme 
à l’intérieur; mais c’est particulièrement dans 
l'église de Tour près de Bayeux (Calvados), 


De NET 


= 


TE 


} 


fl 
Ï Q—_— 


ENCYCLOPÉDIE 


Voz, I. — ABSIDE DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE IV 


Ÿ 


IRNLELETUN 


SSSR ER a 


WW 
ED 


A 
T7 
DUT 


LL SAVE 
= 
ZE = 


2Z 


ZZ 


APS IUT 


EN 
7 Wu 


2 - KT: k i 
RL 141 
hi 2. NE 
ll 8, 
LA nn NS 
A Tr | M ASS AN 
EE 7 | vis " nu AN 

Den R Tes Le TR jj)) ls ML 296 2 EL" 

LT O9 OR Pr He 1 I | "a RE Es ? 
AN Er] k | LES"  — 4 = 
De Re à Hi l nl ann | ’ 3e nl. qu 
= TOILE 4 RE 

lt " 1800 
ma a 
| 
a Er ir 
a = 


Es 


nn TS 


=: 
VON 
as en en 
aa ! ans Le 
CAT 
RE A Et 


ER E RE PETEEE ( (] 
Re  —— : 

RES REA D A +. 
TT 1 : tn CE Ü ll il 


Échelle de 0.004 par mètre. 


PLAN DE L'ABSIDE 


2 ne ed er re 


Fig. 41 et 12. — ABSIDE DE L'ÉGLISE SAINT-MARTIN, A CLAMECY. po 


4. 


_ que nous trouvons une disposition vraiment 


à 


ABSIDE 


dont l’abside remonte à la fin du xtr1° siècle, 


e 


Fig. 3. — Plan de l'abside de la Trinité, à Caen. 
(Echelle de 0.003 par m.) 


originale et d’une valeur artistique exception- 
nelle. A l'extrémité du chœur (Voir le plan 


Fig. 4 — Abside de la Trinité, à Caen. 
(Echelle de 0.003 par m.) 


Fig. 13), dépourvu de bas côtés, sont disposées 
trois chapelles, dont celle centrale plus grande 
que les autres, est de forme rectangulaire et 
dont les deux autres sont polygonales; ces 
chapelles sont mises en communication entre 
elles, à la partie inférieure, grâce au parti 
adopté de piles de faible section, et aussi au 
niveau de la galerie garnie de balustrade qui se 


29 


développe dans toute l'étendue du chœur et de 
la nef. Les premières piles franchissent toute 
la hauteur du chœur, portent la retombée de 
la voûte principale et reçoivent, en outre, les 
arcs de tête de chacune des chapelles voûtées 
séparément, suivant le parti indiqué dans la 
vue perspective (Fig. 14). Pour maintenir en 
équilibre ces faibles piles, on remarquera avec 
quelle adresse sont placés, à certains points bien 
choisis, des linteaux de pierre formant étrésil- 
lons et dont la présence ne trouble cependant 


Fig. 5. — Plan de l'abside de l'église de Ferrières. 
(Echelle de 0.004 p. m.) 


nullement l'effet d'ensemble très décoratif et 
très original de cette conception. Assurément 
on peut reprocher à cette œuvre un certain 
caractère de fantaisie, dont la complication 
n’était pas absolument motivée, mais cette 
concession faite, on ne saurait méconnaître le 
charme de cette composition si ingénieuse au 
point de vue de l'emploi de la pierre et si 
harmonieuse dans la combinaison des détails, 
dont l’échelle et les formes concourent si bien 
à cet effet d'ensemble. Assurément, avec quel- 
ques simplifications.uu architecte peut trouver, 
dans l'étude de cette disposition, un excellent 
guide pour traiter un cas analogue alors qu’il 
s’agit de la terminaison d’une grande salle 


dans une construction religieuse ou même 


civile. Quant à l'extérieur, quoique d’une forme | 


très simple relativement à celle de l'intérieur, 
elle-n’est pas banale et donne lieu, par l’ac- 
cusation des différentes baies etpar la termi- 


sè 
CNE 


A —— a 0 EE ma 
1] ‘ER t EI NAN 
SE, À VOUS SES = 1 I} 11.1 4] 

VAN DY C0 Tr 
[ANA ] HIT À v' DIT | I] 
EI DINN 3 20 ET 8 
Eh) mes M4 [ PL } 
| Al M'= DB = 
0 D A ET A 
DEL] tr 


LS LEQUEL TITI ME] 
SU sememinnnt mes DNJE es R ni 
Li HAN T3 ZT TI] NH HUIT 
FENG ER RE A DH UUITTNE [_ 1 I IL HER 
COOL 1 HE UNE CLT HN EE ROUE 0 
Ci LOI I HU Ê25 & HUE 


Fig. 6. — Abside de l'église de Ferrières. — (Echelle de 0.0 


naison en pans coupés, l’idée de la disposition 
mouvementée de ce chevet. | 
Dans les édifices romans du xI1° siècle er 


Auverene, dont le Poitou, sur les bords de la 


Fig. 1. — Plan de J'abside de l’église de Braisne (Aisne.) gulaire; on remarquera sur cette vue 


(Echelle 0.002 p. m.) 


Loire, le parti de déambulatoire, ou-bas côté © 


“adopté et donne lieu à un système de cons 
| truction qui a été, pour les architectes de cette 


ir] 
ATH LITE 

COURENT 21 2 

ae : !h 

Le _ INAUMI 1: 


as 11111011 Css ane 0 nt 
1 M À 11 SG 2 


CURE" RASE ARE Eu «i 
4 nr, és 2 | an 
Fe 


. . ‘ ; 4 ; p A TR TEE 
circulaire autour du chœur, est fréquemment 


époque, l’objet d’une étude persistante dont 
a profité l’art du xurr° siè- M 
_ clepour la combinaison si 
savante des voûtes de ces 
 déambulatoires et le tracéen 
plan des chapelles rayonnan- 
tes. Déjà à l’époque romane 
cesystème, quoique moins,  . 
_ développé, est fort intéres- 
sant à étudier comme le 
_ montre le plan de l’église 
_ d'Orcival (Puy-de Dôme), 
(V. Fig. 45). Ce plan indique 
la projection des voûtes d’a- 
rêtes et fait comprendre 1 # 
difficulté à ‘vaincre pour les 
établir, en raison de la dif- 
férence des écartements qui 
varient, suivant la position 
des colonnes du chœur et 
l'ouverture des chapelles ab- 
 sidales. Aussi les construc- 
“#par M.) teurs ne sont ils arrivés à 
vaincre ces difficultés qu’à la 
suite de nombreux tâtonnements très intéres- 
sants àsuivre par l'étude comparative de di- 
vers édifices de cette époque ; malgré certaines … 
imperfections de détails, notamment dans les 
_ sommiers, qui ont été si habilement 
rectifiées plus tard, on ne peut nier la 
valeur artistique et l'effet impression- 
nant de ces absides romanes dont 
plusieurs sont absolument remarqua- 
bles, particulièrement celle de l’église 
d'Issoire (Puy-de-Dôme) ;(V. Fig. 16, 
PLANCHE V). qui représente une vue. 
extérieure. On peut facilement, à l’aide 
de cette perspective, reconstituer la 
disposition du plan qui a une grande 
analogie avec celle d'Orcival, en te- 
nant compte de cette différence que 
l'abside d’Issuire possède, au centre, 
une chapelle dont le plan est rectan- 


HUIT LI 


d'ensemble la façon franche et ingé- 


| 
: 
1 
4 


te. Di ne | à 


IEsss 


| 
l 


 —— 
ENT RHIN SNS 
D OL RE a 1 


Fig- 8. — Abside de l in de Braisne {Aisne). 
(Echelle de ‘0.002 D 1h) 


x 


ment : au centre domine le chœur de forme 


circulaire, en contre bas le déambulatoire 
s'accuse par des ouvertures qui l’éclairent 
_ directement entre les chapelles rayonnantes : 
chacune de ces chapelles s’en détache et 
porte sa couverture indépendante au droit de 
. laquelle, pour permettre son développement 
en hauteur, a été établi un pignon, dont le 
prolongement pénètre dans la couverture du 
bas côté circulaire; enfin, en arrière de la 
partie cintrée du chœur, apparaît L pignon 
qui sépare celle-ci de la partie droite et le 
tout vient s appuyer au long mur du transept, 
flanqué à sa base d’autres chapelles absidales 
eb que surmonte le clocher à pans coupés. 
Assurément, il est difficile de réunir tant 
d'éléments divers avec plus d'ordre apparent 
eb de les faire mieux concourir à un effet 
général; aussi cètte conception qui, du reste 
h'est pas unique il s’en faut, dans l’architec- 
ture romane, est-elle pleine d'enseignement 
et une source féconde d'étude pour l’archi- 
tecte. | | 
Au xrr1° siècle le parti de déambulatoire 


autour du chœur fut adopté presque générale“ 


DE ABSIDE 
_ nieuse Lént toutes les pu de la composi- 
tion générale viennent s’accuser extérieure 


ù 2: 1 d 
ment pour les églises d’une certaine impor- 
tance ; mais en Bourgogne particulièrement, 


Fig. 9. — Plan de l'abside de l’église de Vernouillet 
(Echelle de 0,004 D. m.) 


\ % | 
notamment dans la cathédrale de Sens, une 


seule chapelle fut disposée dans l’axe de l'é- 


\ PRE LT e 


Q 
LLRRTSL NS ES 
PRE 
4 Ye Initre 


qi fn sn 
à a | 


= ie 


mn TRE l 


A 


Fin 10 Abside de l'église de Vernouillets 
(Echelle de 0. 004 p. m.) 


difice. Plus tard des chapelles rayonnantes 
furent disposées tout autour de l’abside, ou bien 
on laissait entre chacune d'elles, un certain 
espace, comme dans les églises auvergnates ; ce 
parti fut adopté à la cathédrale du Mans, où 
les chapelles ont été construites avec un grand 
développement extérieur ; en raison de cette 
profondeur qui écartait considérablement du bas 
côté tournant la lumière extérieure, des ouver- 
tures furent pratiquées sur le mur même du 
déambulatoire entre chaque chapelle; à Chartres 
(Fig. 17), où le bas côté circulaire est double, 
l’espace laissé entre les chapelles est plus large 
et les jours du déambulatoire ne sont pas per- 
cés dans le mur même du collatéral, mais dans 
une petite abside à peine saillante, aussi la 
lumière est-elle dans ce chœur très abon- 


î W à : Y J 
; [ 44 6 | 
| - } 
. 
Wu RS ’ | L2 
* v, \ * 
32 | | 
. r » L d 
‘ 


LU 


PAU Enfin les Chers d XIII dote 


ne tardèrent pas à trouver une solution qui. 
répondait franchement à l'introduction du 
Jour et permettait, en même temps, l'établis- 
sement de chapelles nombreuses et dont cha- 


cune correspond nettement à la division par 


travées du déambulatoire, en même temps a à 


celles des ouvertures du chœur. 

Étant donné le mode adopté. dès lors sans 
exception, des grandes baies closes par des 
fenestrages en pierre destinés à enchâsser les 


vitraux, la forme circulaire donnée primitive- 


ment au chœur devait être laissée de côté ; 


Fig. 13. — Plan de l’abside de l'église de Tour (Calvados). 


ce fenestrage ne pouvait être établi que sur 
plan droit, aussi eut-on recours à la forme 
polygonale pour terminer les nefs centrales au 
droit du chœur, et, dès lors, la disposition gé- 
nérale des déambulatoires et des chapelles 
rayonnantes se modifie profondément à l'a- 
vantage de la forme des voûtes dont les som- 
miers purent être tracés et construits bien 
franchement ; d’ailleurs l'emploi des arêtiers 
saillants qui constituent la voûte ogivale ve- 
nait aider singulièrement la solution et appor- 


ter, d'autre part, un grand secours par la créa- 


tion de ces compositions si remarquables 


. d’absides. L’exemple présenté (Fig. 18) repré- 
"sente le plan du chœur de la cathédrale de 


Beauvais qui, comme celui de la cathédrale de 
Cologne, avec lequel il présente d’ailleurs une 
très grande analogie, peut être considéré comme 
la conception la plus pure à laquelle pou- 
vait, à cet égard, arriver l’art ogival. Ici plus 
d'hésitation, plus de tâtonnements, le tracé est 
parfait en tous points et l'harmonie entre les 


ABSIDE A 
diverses es de l'abaide est (complète. A L 
cette disposition si remarquable du plan ne se 


dérable atteint plus de 45 mètres sous la clel | 


de voûte. Cette construction très raisonnée 


nante. Ce chœur 1 immense et qui étonne, sans 


; versé des siècles et présente encore aujourd’hui à 


borne pas d’ailleurs la valeur. exceptionnelle Le 
du chœur de Beauvais, dont la “haute consi- 


est la M logique des principes posés 


| et, développés avec tant d'art par les art à 


bectes gothiques et il n’était pas possible € d’ aller 1 
plus loin dans cette voie de hardiesse ps . | 4 À 


d’ ailleurs donner la moindre inquiétude a tra € : | 


— (Echelle de 0.004 pm) M 
toutes les garanties d’une longue durée; il est : 
vrai qu'au xiv° siècle, c'est-à-dire peu dé temps 
après sa construction, il a du être légèrement 
modifié par l'établissement de piles, divisanten 
deux chacune des travées .droîtes du chœur; : 
cette adjonction, faite avec une adresse telle 
qu’elle échappe à toute personne qui n’observe 
pas en architecte, ne s’est imposée d’ailleurs 
que par suite de la mauvaise nature du sol et 
de certaines imperfections dans l'exécution 
de ce monument élevé très rapidement ; mais 
ce fait ne détruit pas la valeur de la concep- 
tion qui, réalisée dans de meilleures conditions, 
serait restée absolument intacte. Quant à 
l'aspect de cet édifice il est des plus impres- 
sionnants, non seulement par suite de la hau- 
ture exceptionnelle de ce vaisseau, mais sur- 
tout grâce à la disposition voulue dans la 
superposition des chapelles, bas côtés triformés 
et voûtes hautes qui donnent quatre étages. 
ajourés dont l'effet, saisi de l’entrée du chœur, 
est merveilleux ; le lecteur pourra en avoir une 


{ A — 
Er de po st fi RENE dés 


….. Le à tre b l'A | 1e 
1 ea ÿ r 7 n" * “ 
| ETAT | v: 
a \ \ 5 
Te % x >” LA $ % ‘# ÿ 
Se | #4 
4 ' , ; 
» 
* 
* { € « 
\ 4 Li 
ar NE se d | L ‘ é 
we h "0 + à / É s je | + 
LEA ï + Ve La Ca ; TE L 
- x  ABSIDE : | 


Ë _idée par la vue intérieure donnée en perspective | tectonique, qui marque l’époque de transition 

» (Fig. 19, PLANOKE VI) .A l’époquede lapre- | d’une façon si accusée et d’ailleurs si intéres- 

… mière renaissance, les RRÉNE R VS /NIA te Fa 

| dispositions absidales | ‘ TEE 

_ du moyen âge furent 

_ conservées dans les 
grandes églises, as- 

| sez rares du reste, qui 

… furent élevées alors. 

l fantoitersurtont,àce 

Æ su) et, 2 Péglise _Saint- à 

| Eustache à Paris, puis 


NAN SES 
W 


MANN 


LES 


_ comme uneabside des  / fe 
_…‘plusintéressantes celle A: pue 
LS Ne at AE ) 0 | S: £ 
 delégliseSaint-Pierre : / Æ He 
À 2 PA LE . ET |} Z 
_ de Caen (Fig. 20, | {| ; 


dame 
|} 
Li 
SSS 
ms. 


E 


 Pzanoue VII), dont 


@ 
L 


SAN 


( 


pantes sont au nom- 
bre de cinq,dontl’une, {| ]}}}ii |! 
celle plicée au centre | au le — 
: : a CS | EE 0.000 
eb dédiée à la Vierge 

selon l'usage consacré 

de longue date, prend 

plus d’importance, en. 
hauteur seulement. 


| 


__ Ja constructionest ve- AS , 
nuesegreffer à l’extré- LIL AN NT TT 
Re LL FA mn | 
_ mité d’une église go- TE A CO 
|}  thique. Par la vue de û ÊTF LE 
| cette perspective exté-. CF ls fl % 
I DUT Re | aus IR 
rieure, il est facile de le EN 17h 
se rendre compte de la | 1) it CH] ! 
| disposition du chœur 1h LE | ie 
“et dés chapelles tracés AT als Fe AA | F 
sur plan polygonal; ER NE A à DE 
ces chapelles rayon- |} || GA Bu di | Ï 
n] | 
Ï 
[ 


(En 


Cette abside, on le [. D HE Ar 
voit, rappelle absolu- CHUTES CET ul 

: ji TE 
ment dans ses dispo- QU || 
sitions générales le | Her 


parti adoptéau moyen 
âge, le détail seul varie 
par suite de l’intro- | 
duction de l'élément Fig. 14. — Abside de l’église de Tour (Calvados). 
antique ; toutefois on ; | 

retrouve encore,dans l’échelle des détails etdans | sante au point de vue de l’art, a une valeur 
certaines formes, toute la tradition décorative | tout à fait exceptionnelle. 


s 
A 
3! 
A 


de l’art français, et sous le rapport du mélange | Plus tard, sous Louis XIV et Louis XV, on 
de ces deux éléments, cette composition archi- | construisit un certain nombre d’églises, dont 
PAIE 3 
+ 
g dis , 


des plans restent français dans leurs grande 

= ligues et dans lesquelles on retrouve l’influenc 
__ desabsides de moyen âge; comme à Saint-Sul- | 
__ pice, à la cathédrale de Versailles, mais ces | 
monuments ne présentent plus, d'intérêt, au iEe 
point de vue de leur mode de structure, et ils | 


# 


cé 


RE 
DA TXE 


Fig. 18. — Plan de l'abside de la cat 
de Beauvais. (Echelle de 0.001 p. m Las 


À 
ï 


o 


; point de vue de l’histoire de l’art, mais ils ne 
| sa ee ns al RON 
sont qu'une fausse et faible interprétation d’une 
époque dont leurs auteurs n’ont compris 


l'esprit ni la grandeur. A. DE BAUDOT. 


s’alourdissent : les voûtes deviennent inutile- 
Ms ment massives, celles des déambulatoires nese 
| | composent plus que d’un berceau demi-circu- 

aire sur lequel les ouvertures des chapelles 
“HE viennent s’accuser en pénétrations dont l'effet 
est monotone, banal et disgracieux; aussi ces 
édifices ne peuvent-ils constituer un sujet bien 


intéressant d'étude pour l'architecte, malgré 


AS 


ACADÉMIE ROYALE D'ARCHITECTURE. 
— En tête des registres des conférences 
l’Académie royale. d'architecture, nous trou- 
vons, à la date du dernier jour de décem- 


3 


bre 1671, le procès-verbal de ea première 
séance de fondation. Ce procès-verbal est … 
rédigé par Félibien le père, nommé secré- | 
taire de la compagnie par Colbert. En voici C 
la teneur : « Le jeudi, dernier jour de dé 
cembre 1671, l’Académie royale des archi- 
tectes du Roi a été établie par Monseigneur «4 
Colbert surintendant des bâtiments, dans un 
des appartements du Palais-Royal, à un des +4 
bouts de la même galerie où est l'Académie He 
Royale de peinture. Et en présence de mondit 
seigneur Colbert et de plusieurs personnes de 
qualité, M. Blondel, professeur royal aux ma- 4 
thématiques et en architecture, en a fait l’ou- 
verbure par un discours sur l’'Excellence de 4 
l'Architecture. Ensuite duquel, il a déclaré les 
intentions de Sa Majesté, sur l'établissement 
de cette compagnie composée de MM. Le Vau, À 
Bruand, Gittard, Le Pautre, Miguard et 
Dorbay, architectes choisis par Sa Majesté, ‘4 


Fig. 17. — Plan de l’abside de la cathédrale de 
Chartres. — (Echelle de 0.002 p. m.) 


; Î 
ENCYCLOPÉDIE 
-VoL. I. — ABSIDE DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE V 


» 
Een 
r 


x ar 
D CRE ae 


| ) 72 £ 


1 MN ; 


QU DOI EE 


ll } Qu» 
ai 


BIINLEE 


M) | 
DUT 
NUL ul (fl 


SR (1° | 0 re 
= pe r?) | 


ee M < DZ, LE 


Fig. 16. — ABSIDE DE L'ÉGLISE D'ISSOIRE. p. 30. 


PLANCHE VI 


+ 


CONSTRUCTION 


À . 
em mspmns mnt ns L ! H è 
ES me D a | Là L'NE 1 | 
= ER ei" = il | (y! | 


ENCYCLOPÉDIE 


COLLE Br = = Ml ji É 
— INK SEE ET =? li | 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA 


Fig. 19. — ABSIDE DE LA CATHÉDRALE DE BEAUVAIS. 


o 


“ 


ADO NS RES 


Vou.I. — ABSIDE 


2? 


tait cale tt nie tt et à 


eo « 


PLANCHE VII. 


+ 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Voz. I. — ABSIDE 


i 
SR a 
PIC D ER 
ie Pere 


es 
| 
/ 


f 
nt. 
Er emte 
Ne 
MU 
note. 
} 
ue 
/ 


DS EX 
» 


£ SSS 
= RSR 


SOS 
DES 


SS 


SISISSSS 
J SK 


SNS 


ET avr 
DE ue 
TT. » 


/ 


— < \ P 


CA 


“ TE 


het Bi 5 2 
hp: RENTE % 


dr 


Le ACADÉMIE ROYALE D'ARCHITECTURE 


_ et l’ordre que mondit seigneur le surintendant 


veut que l’on garde, qui esb que, tous les 
mardis eb vendredis de la semaine, ledit sieur 
Blondel fera leçon publique d'architecture à 


tous céux qui voudrontse trouver dans la 
salle de l'Académie, depuis deux heures de re- 


levée jusques à quatre. Pendant la première 
heure, il dictera les leçons, et, pendant la se- 
conde, ilexpliquera les éléments d’Euclide où 
autres connaissances nécessaires aux archi- 
tectes. Tous les jeudis de la semaine, à pareille 
heure, se feront les assemblées particulières 
des personnes nommées par Sa Majesté, pour 
conférer sur l’art et les règles de l'architecture 


et dire leurs avis sur les matières qui auront 
_ été proposées, selon l'étude ou les informa- 
_ tions que chacun aura faites sur les ouvrages 
antiques et sur les écrits de ceux qui en ont 


traité, chacun y ajoutant ses raisons parbicu- 
lières, selon le sujet qui sera en délibération. 
Et pour commencer, ledit sieur Blondel a dit 
que dans la première assemblée qui se fera 
le jeudi prochain, l’on dira ce que c’est que le 
Bon Goût, dont on parle d'ordinaire dans les 
livres d'architecture et qui marque leur excel- 
lence. » 

Plus calmes que MM. de l’Académie de 
Peinture et Sculpture, les architectes académi- 
cieus ont aussi leur histoire ; quoique peu 
mouvementée, elle à pourtant son intérêt. 
Cette histoire est celle de leurs travaux, de 
leurs études ; elle à été enregistrée, sans inter- 
ruption, pendant cent-vingt-deux ans, dans 
les onze volumes de procès-verbaux conservés 
au secrétariat de l’Institut. Ces cinq mille 
pages in-folio manuscrites forment un en- 
semble des plus précieux et n’ont jamais été 
publiées in extenso ; c’est à peine si de rares 
extraits ont été mis au jour par quelques 
écrivains spéciaux. M. le comte Léon de 
Laborde, dans son rarissime volume de 
Mémovres et Dissertations tiré à vingt cinq 
exemplaires seulement, a donné, avec des 
notes, la transcription du texte relatif aux 
visites faites par les membres de l'Académie 
d’archictecture, aux monuments de Paris et des 
environs, ainsi qu'aux principales carrières 
circonvoisines. Ces visites, ordonnées par 
Colbert, avaient pour but d'étudier la nature 


39 
des pierres employées dans chaque édifice, 
ou extraites de chaque carrière, et de faire des 
remarques sur celles qu'il était préférable de 
choisir pour la construction. Le dépouillement 
de ces onze volumes fournira des renseigne- 
ments tout nouveaux sur l'architecture fran- 
caise du xvil° siècle eb du xviri° siècle, eb 
nous nous proposons d’en donner un résumé à 
l’article : CONFÉRENCES de l’Académie royale 
d'architecture. 

En 1692, l'Académie de peinture et sculp- 
ture vint s'installer au Louvre, dans la ro- 
tonde qui précède la galerie d’Apollon et dans 
les pièces attenantes ; l’Académie d’architec- 
ture quitta, en même temps le Palais-Royal 
et vint aussi tenir ses séances au Louvre ; elle 
occupa les salles du rez-de-chaussée actuelle- 
ment attribuées à la chalcograplue. 

Le 5 mai 1699, le roi Louis XIV décida 
que l’Académie d'architecture se composerait, 
à l'avenir, de dix-sept académiciens, dont 
sept de première classe, d’un professeur et d’un 
secrétaire. Plus tard, le duc d’Antin, ordon- 
nateur général des bâtiments, obtint, pour la 
Compagnie, des « lettres patentes, portant 
établissement d'une académie d'Architecture, 
données au mois de février 1717», enregistrées 
au Parlement, le 148 juin 1717. L’impression 
en fut faite à Paris, imp. de Prault, in-4°, 

Affranchie du bon vouloir royal, l’Aca- 
démie put alors se recruter elle-même par 
élection, et porter à vingt-quatre le nombre de 
ses membres divisés en deux classes, compo- 
sées, pour la première, de dix architectes, 
d’un professeur eb d’un secrétaire, eb pour la 
seconde, de douze architectes, 

En 1728 paraissent d’autres Lettres patentes, 
en forme d'édit, portant création de Juit nou- 
veaux architectes de la seconde classe de l’Acadé- 
mie royale d'architecture; données à Versailles 
au mois de juillet 1128. — Paris, 1798, in-A4°. 
Voici de nouvelles Zeltres patentes qui fixent 
le nombre des membres dont les deux classes de 
l'Académie royale d'architecture seront compo- 
sées à l'avenir, du mois de juin 1756.— Paris, 
1756, in-4°. Cette organisation restreint à 
quatorze le nombre des académiciens de se- 
conde classe, et en fait entrer quatre de plus 
dans la première. 


36. ee 


Les FE lettres nn Le roi, a 


nouveaux statuts et règlements pour l Acadé- 
_mie royule d'architecture, parurent en 4776, 
: Paris. in-4°, à la date du 26 janvier. Elles 
partagèrent l'Académié en deux classes Com- 


prenant, chacune, seize membres et créérent en | 


même temps une classe de seize académiciens 
honoraires, associés libres, eb une autre classe 
de douze académiciens. correspondants ou 


associés étrangers, sur lesquels neuf des titu- 


. laires devaient être domiciliés hors du royaume, 


_eb trois d’entre eux éloignés de vingt-cinq 
lieues au moins de la capitale. I] y eut alors” 


deux professeurs au lieu d’un seul; mais les 
. règlements intérieurs restèrent les mêmes; 
l'accès des séances continua à être donné aux 


contrôleurs généraux et autres officiers dés 


. bâtiments du Roi. Le directeur de l’Académie 
fut toujours le premier architecte du Roi et le 
surintendant ordonnateur fut toujours chargé 
de choisir le secrétaire perpétuel. 

+ La charge de secrétaire fut tour à tour rem- 
plie par André Félibien des Avaux(1671),l’abbé 
Prévost (1702), Jean-François Félibien des 
Avaux, le fils (1718), l'abbé Camus, géomètre 
(1733), Sedaine, l’auteur dramatique (1768). 

Les grands prix d'architecture remontent à 
1720; il en sera traité à l’article GRANDS PRIX 
d'architecture. 

Le 8 août 1793, la Convention nationale, 
sur un rapport de l’abbé Grégoire, décréta la 
suppression de l’Académie de Peinture et de 
Sculpture ainsi que de l’Académie d’Architec- 
ture. L'une et l’autre devaient renaître trois 
ans plus tard, dans l’organisation de l’Institut 
national fondé le 5 fructidor an III (22 août 
1795). Voyez les articles suivants : CONFÉ- 
RENCES de l’Académie royale d'architecture. — 
GRANDS PRIX de Rome. Architecture. — TNs- 
TITUT (section d'architecture). M. D. $. 


LISTE DES MEMBRES 
DE L'ACADÉMIE ROYALE D'ARCHITECTURE 
| pe 1671 À 1793 
avec la date de leur entrée à l'Acädémie. 


Blondel (François); Le Vau (Louis); 
Gittard (Daniel); Le Pautre 


LOTUS 
Bruand (Libéral) ; 


Mau k (Claude) 67 à Mansart ss 


ee — 1687 : De La Hyre; De a 


Je fils : Bullet (J. $) le nr ns a 
Poitevin. — 1702 : Prévost. — 1705 : D'Orbay, 


pine (Nicolas) ; Bruand (François). 2 1709 : Bof- 


(Jean). 


briel (Ange-Antoine), le jeune. — 1765 : Roge- | 


1678 : La Motte Coquart. — 1680 : 
Gobert. — 1681 : Le Nôtre (André). 168 e 


à 
RA 


le fils ; Cochery ; Gittard (Pierre). — 1700 : : Rivet ; De 


le fils. — 1706 : De la Hyre, le fls; de Les. _ 
frand (Germain).— 1711 : DeGotte(Jules- Robert), FM 
le fils, — 1715 : Lécuier. — 1716 : _Beausire 4 3 
— 1717 : Desgots (Claude); Jossenay 24 
Tannevot (Michel) ; Mathieu. — 1718 : Mollet 
(André-Armand), le fils ; Dulin. — 1720 : Hard Tv 
(Tules-Michel- Alexandre), neveu; Aubert (Jean); 
de la Guespierre (Jacques); AR (Jean-Baptiste), 
— 1723 : Cailléteau (Jean) dit « l'Assurance »,le  « 
fils ; Vigny. —. 1724 : Garnier (Jean-Charles), sé. UN 
gneur d’Isle ; De Cotte (Louis). — 1725 : Aubert; 
Billaudel, — 1728 : De la Rue (J.-B.); Gabriel | 4 
(Ange-Jacques), sieur de Mézières ;  Courtonne 5 

(Jean); de Villeneuve; Benoist ; Blondel (Jean- % 
François) ; Contant d'Tvry : de Lespée, l'aîné. — : M 
1730 : Camus (l'abbé); Vinage. — 1732 : Chevotet M 
(Jean-Michel); Beausire, le fils aîné, — 1734 : De: 
Luzy ; Moss (Louis-François), | le petit-fils . — 1 
1735 : Lécuyer (Charles); Simonnet; Loriot: S 
Mansärt (Jacques-Hardouin), sieur de LES 1 
comte de Sagonne. — 1737 : Guillot (Aubry). — —. 4 
1739 Godot. — 1740 : Beausire, le jeune. 374 


1741 : Le Bon (Pierre -Etienne); Tannevot, — 

1742 : Cartaud ; Ledreux, — 1747 : De l'Espée, 

le jeune. — 1749 : Soufflot (Jacques- -Germain). (1 
— 1755 : Hazon (Michel-Barthélemy) ; Franque M 
(François); Potain (Nicolas); Brébion (Maximilien), 
Le Franc d'Estrichy; Le Carpentier (Antoïine- D 
Michel}; Blondel (Jacques-François); Moranzel. M 
— 1757 : Hupeau. — 1758 : Peronnet (Jean-Ro- : M 
dolphe) ; Rousset; Pluyette; Le Roy (Julien. 
David). — 1762 : Moreau-Desproux (Pierre- 


Louis) ; Coustou ; Desmaisons ; Bélicard (Jérôme- 
Charles); Boullée (Etienne-Louis). — 1763: Ga- 


mortes. — 1767 : Peyre (Marie-Joseph), l'aîné ; 4 
de Wailly (Charles). — 1768 : De Lestrade 
Sedaine (Michel-Jean); Mauduit.— 1769 : Trouard 
(Louis-François), le père.—1770 : Chalgrin (Jean- 


François-Thérèse). — 1771 : Jardin (Nicolas). — 
1773 : Guillaumot (Charles-Alexandre) ; Ledoux . 
(Charles-Nicolas) ; Couture (Guillaume), — 
1774 : Billaudel (Jean-René) ; Gondouin (Jacques). 
— 1775: Mique (Richard). — 1776 : Cherpitel 


| Le Mathurin) ; Heurtier (Jean. ere Po 


Adrien). — 1781 : 


4 Brongniart (Alexandre- -Théo- 
D dore), -— 1784. 


: Raymond (Jean-Arnaud). 

‘ (Bernard) — 1791 Darnaudin: — 1792 : Renard 
Arte dE ean- Auguste). NP: 

RUES DIRECTEUR. - —_ . 1672 : Blondel ns do 
DE De ‘Cotte (Robert). — 1736 : Gabriel 


_— 1783 : Mique (Richard). 
A 12 


Te PROFESSEURS. — 1672 : Blondel (François). — 
1687 : De la Hyre, père. — 1718 : De la Hyre, 
fils. — 1719 :  Desgodets. — 1798 : Bruand (Fran- 
çois),. fils. — 1730 : Leroux, adjoint à Bruand; 
 Courtonne remplace Bruand ; l'abbé Camus, pro- 
ne. fesseur de géométrie. — 1739 ‘ Jossenay. Le 
K 1748 : Loriot. — 1762 : Blondel _(Jacques-Fran- 
… sois). — 1768 : Mauduit, professeur de géométrie. 
_— 1774 : Le Roy (Julien-David). — 1776 : Le 
_ Bossut, professeur  d’hydrodynamique. — 
1792 : Rieux, professeur de stéréotomie. 
| Sronérarnes. — 1671 
— 1702 .:: l'abbé Prévost} sous-secrétaire, — 


LTISE Félibién, Mare F7: l'abbé Camus. — 
_ 1768 : Sedaine. 


. HISTORIOGRAPHE. — 1762 : Le Roy. 


ACANTHE. — Plante herbacée originaire 
du Midi:de l'Europe, dont la feuille a servi 

_ presqu'à toutes les époques ne l’ornemen- 
tation. | 


On s TERRE deux espèces : l’acanthe épi- 


_ neuse où sauvage, dite aussi branche ursine, et 
 l’acanthe molle sans épines. 
C'est dans la Grèce antique que l’acanthe 


Antoine (Jacques- -Dénis). — 177% : Peyre Foi 
54 _ toine-François), le] jeunes — 1780 : Paris (Pierre- 


* 1785: Debourge (Antoine- Joseph).— 1786 : Pbyal 


*mier débat, 


| (Jacques- Jules). —1743 : Gabriel (Ange- -Jacques). 


+ Félibien (André). 


ACANTHE. A NEA OU ER 


apparaît pour fe sas pis dans les arts ; à 
choix qui s'explique, d’abord par la beauté du 
feuillage, ensuite par l'abondance de cette 
planté sur le sol de l’'Hellas. 

À l'origine, et malgré l’hésitation d’un pr . 
l’acanthe, molle ou épineuse, 
paraît copiée directement sur nature: la sculp- 


ture grecque rend, avec une eee qui 


veut être sincère, le caractère des contours 
et du modelé de la feuille (Fig. 1). Parfois 
aussi l’exagération apparaît, soit dans les bords 
aigus épineux qui donnent à l’acanthe l’appa- 
rence du houx, soit au contraire dans un. 


| arrondissement des dentelures (Fig. 2). 


Higne 


— nr grec 


5e 


Ce n’est: qu’à partir du v’siècle (av. J.-C.) 
que l’acanthe prend dans les arts une impor- 
tance capitale, surtout lorsque le célèbre : 
sculpteur Callimaque en fait l'élément prin- 
cipal du chapiteau, dit corinthien. On ne peut. 
guère juger l'effet de l’acanthe grecque de la 


- belle époque que sur Îes chapiteaux du monu- 


ment de Lysicrates à Athènes, et sur le fleuron 
de couronnement qui en surmonte la coupole ; 
malheureusement cet édicule se trouve dans 
un état de mutilation qui permet difficilement 
d'en apprécier la beauté. Les antéfixes et stèles 
funéraires montrent aussi fréquemment l’a- 
canthe sous forme de culots ou de rinceaux 
(V. ces mots), rendue avec une fermeté et 
une finesse exceptionnelles (Fig. 3). 


38 | 
Les Bee) DAT ret en Orent des pe 
viennent le point de départ d’une transforma- 


_tion de l’acanthe que l’on retrouvera plus tard 
dans les arts du Bas-Empire. 


A Rome, l’acanthe ne fait son apparition 


Wa 


Fig. 3. — Variétés du style grec. 


qu'après la prise de Syracuse, quand les débris 
de l’art grec arrivent en foule à la suite du 
vainqueur, aussi les derniers temps de la 
République la voient-ils déjà fleurir dans le 
décoration architecturale. Cependant ce n’est 
guère que sous Auguste et les premiers empe- 
reurs, avec le grand développement donné à 
l’ordre corinthien, qu’elle atteint sa plus haute 
expression. 

Ce sont d’ailleurs presque toujours des 
artistes grecs, travaillant à la solde des 
Romains, qui exécutent les sculptures monu- 
mentales; eux seuls pouvaient conserver à 
l'acanthe cette largeur d’expression que l’on 
retrouve dans les chapiteaux des temples de 
Jupiter Stator, du Panthéon d’Agrippa (Fig. 4 
dans les fleurons des caissons du temple de 
Mars Vengeur, les frises à rinceaux, les mo- 
dillons, clefs et consoles d’un grand nombre 
de monuments romains (Fig. 5). | 


£- 


'ATTR 


pig 4. — Site romain. ” rs Pa rs CR 


confine à l’art grec par 4 er et ln Abe | 
des conter Hs elle s’en éloigne er en aff 


| 
Ê in Ni 


"e NS 


ré He Ÿ 


Fig. 9. — Style romain. 


tant des dentelures et des boucles d’un dessin | Fi 


très personnel, mais en conservant toujours 
une largeur d’aspect unie, dans certains cas, 
à une très grande souplesse de modelé, comme 
on peut en juger par les beaux rinceaux, dits 
de la villa Médicis. STATS 

En dehors de l'architecture, on pourrait 
citer les admirables candélabres à culots super- 
posés, les trépieds, vases, coupes de marbre à. 
panses feuillées et enfin les nombreuses pièces 
d’orfévrerie gréco-romaines où l'acanthe 
trouve une application courante. 


0 Wir CACANTHE RP TEE) 39 


] 
En la fin de l'Empire romain, la feuille 


54 Pr acanthe tend à se compliquer, le limbese 
… découpe et se subdivise en une infinité de 
_ dentelures, dont l’effet produit plutôt la con- 
fusion que la richesse et s'éloigne, en tous cas, 
de plus en plus de l’expression naturelle. . 


Cependant on trouve encore dans nombre de 


motifs d’acanthe de la décadence romaine une 


… ampleur de facture dont on peut juger par les 
_ belles frises sculptées de l’époque des Antonins 


F Œs: et des derniers fi ass (Fig. 6). 


Fig..6. — Style romain (décadence). 


Un genre d’acanthe molle très originale, 
mais peu employée, s’observe dans quelques 
monuments gréco-romains : la basilique de 
Palestrine, le temple de la Sibylle à Tivoli et 
des maisons de Pompeï. Les contours arrondis 
et retroussés de la feuille, à la manière du 
choux gras, en font un type facile à recon- 

naître Big 7). 


Fig. 7. — Style gréco-romain. 


On remarquera enfin que us les colonies 
romaines en Orient : à Palmyre, à Balbeck 
et en Asie-Mineure, l’acanthe reste toujours 
plus aiguë-et plus nervée, suivant en cela les 
traditions de l’Ionie et des colonies grecques. 

L'époque byzantine, tout en s'inspirant des 
formes existant sur le sol grec, a subi d’autre 
part l'influence de la Perse où l’acanthe se 
retrouve dans les rinceaux sassanides sous une 
forme confuse et même grossière, mais avec des 
données nouvelles au point de vue décoratif. 

La modification s’effectue alors dans un sens 
géométrique, où les éléments de la nature dis- 


paraissent de plus en plus. Bien que très 


variée d’aspect, l’acanthe byzantine offre tou- 
jours une sorte de raideur et de symétrie dans 
les contours, les nervures sont plutôt gravées 
que sculptées, et, à part le revers saillant du 
sommet, la feuille reste aplatie et sans modelé. 
Cette flore conventionnelle s’accorde cepen- 
dant très bien avec le décor architectural dans 
lequel elle s’incruste, pour ainsi dire, et dont 
elle suit fidèlement les lignes (Fig. 8). 
Sainte-Sophie et les églises grecques de 


Fig. 8. 


— Style byzantin. 


40 


Constantinople, les églises byzantines d'Italie 
et de Sicile la montrent, dans les chapiteaux ou 
les cordons de moulures, suivant des aspects 
d'une grande variété. CRU 

: Quelques pâles reflets de l'acanthe byzantine 
apparaissent encore dans les premières mos- 
quées arabes à Damas et à Cordoue, pour 


disparaître bientôt, avec toute la flore antique, 


de l’ornementation musulmane. 

En Europe l’acanthe se retrouve sous forme 
de copies maladroiïites et barbares dans les 
monuments gallo-romains et lombards des 
premiers siècles; mais la période romaine, en 
faisant revivre la tradition byzantine, repro- 
duit encore quelques bons spécimens de cette 
plante typique. : 

L'époque dite gothique paraît dédaigner 
le rôle de l’acanthe, aussi ne la rencontre-t-on 
dans les arts que très rarement et par pure 
tradition. La copie directe de la flore locale a 
bien plus de charme pour les artistes d’alors 
que l'interprétation d’une plante inconnue à la 
région. Aussi nous faut-il arriver au xIv° siècle 
en Italie, c’est-à-dire à l’aurore de la Renaïs- 
sance pour retrouver, avec les souvenirs 
antiques, l'emploi tout expliqué de l’acanthe, 
qui garde pendant quelque temps une facture 
où revivent les accents de la flore du moyen 
âge (Fig. 9). 


Fig. 9. — Style italien (x1v° siècle). 


Mais bientôt au xv° siècle et surtout au 
XVI°, l’acanthe devient l'élément principal et 


+ 4 


oo 


| 


ACANTHE 


inséparable de toute composition feuillée, 
comme conséquence du retour aux ordres 


d'architecture antique remis officiellement en 


faveur par Palladio et Vignole: | 
L’aspect de l’acanthe de la Renaissance ita- 
lienne diffère, en somme, peu de celle de l'art … 
romain de la bonne époque, elleen a toutes les 
qualités de finesse et de fermeté, auxquelles 


} V4 . à 
Fig. 10. — Style italien (Renaissance). 


viennent s’adjoindre une élégance et une 
souplesse toutes particulières (Fig. A0). 
En Allemagne l’acanthe conservera plus 


Fig, 11. — Style allemand (Renaissance). 


| longtemrs le souvenir Fe l'art Lies mais 
_avec cet aspect déchiqueté et tourmenté habi- 
pal aux compositions d'Albert Dürer et des 
_ artistes tudesques ; ce dont on peut juger par 


armoiries allemandes (Fig. 11). 

Nous reverrons l'acanthe à la Renaissance 
Fe SOUS Louis XII, François I® et 
Le a avec des qualités ue : ane 


_ Fig. 12. — Style français (Renaissance). 


du moyen âge dont elle garde, des feuilles 
. entabléss, le principe de liaison dans le nu des 
- surfaces (Fig. 12). Aussi, sans avoir le beau 
_ jet et la fermeté de l’artitalien, l’acanthe fran- 


Fig. 13. — Style Louis XIII. 


ces Jambrequins feuillés, superbes mais un 
peu ‘confus, qui garnissent les cimiers des 


© AGANTHE TEE CRÈTE 


çaise est-elle ARR d’un modelé doux et 
subtil du plus charmant effet, Ç 
Sous lesderniers Valois et jusqu à Louis XIII 


-l’acanthe se modifie dans un sens plus conven- 


tionnel ; le contour tend à se rapprocher de la 
palmette et les nervures se piquent de crevés 
comme les cuirs et cartouches de l’époque 
(Fig. 13). Mais à l'avènement de Louis X[V, 
l’acanthe reprend une solennité d'aspect que 
provoque la copie, mal interprétée, des sculp- 
tures romaines. Dans l'architecture cependant, 
où elle est fréquemment en jeu, elle apparaît 
ordonnée et classique, mais dans les composi- 
tions ornementales de Lepautre et dans la 
décoration des objets d'art, elle est souvent 
lourde et confuse (fig. 14). 


Fig. 14. — Style Louis XIV. 


A la Régence l’acanthe abandonne cette 


fausse ampleur et devient plus fantaisiste, les 


contours se contournent, les nervures se 
fendent et deviennent des à-jours ; cependant 


si la feuille perd tout souvenir de la plante 


es 4 


‘ 


- | originelle, Penser en est du moins me | L 
et décoratif (e- La | NY eV La 


Fig. 15. — Style Régence. 


Sous Louis XV l’acanthe n’est pas prise au 
sérieux et subit les mêmes tranformations que 
les palmes, roseaux et feuillages de cette 
période de la rocaille, parfois même au point 
de devenir méconnaissable (Fig. 16). L’archi- 


Fig. 16. — Style Louis XV. 


18 


moment. it 


PAS Dee ALT Eten CAGANTHE Se 


tecture Jui conserve 


. Fe La se 


nn Li une acat 


Fig. 11. — Style Louis XVI. s 


Mais ces fantaisies n ont pas cours dans 
l’architecture extérieure qui maintient Ja rs 
vieille tradition de l'antiquité en y accusant, à 
défaut d'ampleur, une finesse de modelé qui 
dénote un goût délicat et raffiné. 

La République et le premier Empire nous î 


ramènent à l’acanthe romaine, mais rendue | 14 | 


avec une sécheresse et une raideur bien en. 
rapport, il faut le dire, avec l'architecture re 


Depuis quelques années l'acanthe a perdu 
une partie de son importance dans les arts; 
elle a dû lutter contre la concurrence des 
fiores orientales et du moyen âge, redevenues. 160 

à leur tour en faveur; elle n’en reste pas 
moins un des types de feuillages les plus Le 
quents dans l’art décoratif. 

Quant à l'abus qui en a été fait à toutes ee 


LL 


_ beauté dela plante, mais par sa nature souple, 


_ pouvant se prêter, sans subir de déformations, 


au décor des formes les plus variées. 
Re sé 147 RCE A à À Maveox. 
+ ENUTE 


< ACCESSION. — La propriété RE de 
soit mobilière, soit immobilière, donne droit 


1e : sur tout ce qu’elle produit, et ce qui s’y unit 


accessoirement, soit artificiellement, soit na- 


Ére Da turellement. 
| Ce droits’appelle droit d'accession tarte 546 


€. civ.). 

Les fruits dires et industriels de la terre, 

Les fruits civils, de 

_ Le croît des animaux, 

En dornent au propriétaire par droit 
d’accession (art. 547 C. civ.). 

Les fruits civils sont les legs des maisons, 
les intérêts des sommes exigibles, les arrérages 
des rentes. 

Les prix des baux à fermes sont aussi ran- 
gés dans la oe ‘des fruits civils (art. 584 
C. Civ.):" 

La propriété du sol boite la propriété du 

. dessus et du-dessous. 

_ Le propriétaire peut faire au-dessus toute 

ps les plantations et constructions qu’il juge à 

_ propos, sauf les exceptions établies au titre 

des servitudes ou services fonciers. 

Il peut faire au-dessous toute les construc- 
_tionset fouilles qu’il jugera à propos, et tirer 
de ces fouilles tous les produits qu’elles peu- 

vent fournir, sauf les modifications résultant 

… des lois et règlements relatifs aux mines et des 
lois et règlements de police (art. 552 C. civ. . 
(V. Mines.) 

_ Toutes constructions, plantations et ouvra- 
ges sur un terrain ou dans l'intérieur, sont 
présumés fait par le propriétaire à ses frais et 

Ini appartenir, si le contraire n’est prouvé, 
sans préjudice de la propriété qu’un tiers pour- 
rait avoir acquise ou pourrait acquérir par 
prescription, soit d’un souterrain sous le bâti- 
ment d'autrui, soit de toute autre partie du 
bâtiment (art. 553 ©. civ.). | 

Le propriétaire du sol qui a fait des construc- 
tions, plantations et ouvrages avec des maté- 
riaux qui ne lui appartenaient pas, doit en 


Hi à 5 E | ARE AGCIDENTS | | Le 
époques, il est justifié, non seulement par la. 


payer la AE il peut aussi être condamné 
à des dommages et intérêts, s’il y a lieu; 
mais le propriétaire des matériaux n’a pas le 
droit de les enlever (art. 554 C. civ.).. 

Lorsque les plantations, constructions et 
ouvrages ont été faits par un tiers et avec ses : 
matériaux, le propriétaire du fonds a droit ou 
de les retenir, ou d'obliger ce tiers à les 
enlever. 

Si le propriétaire du fonds demande la sup- 
pression des plantations et constructions, elle 
est aux frais de celui qui les-a faites, sans 
aucune indemnité pour lui; il peut même être 
condamné à des dommages et intérêts, s’il y 
a lieu, pour le préjudice que peut avoir 
éprouvé le propriétaire du fonds. 

Si le propriétaire préfère conserver ces 
plantations et constructions, il doit le rem- 
boursement de la valeur des matériaux et du 
prix de la main-d'œuvre, sans égard à la plus 
ou moins grande augmentation de valeur que 
le fonds a pu recevoir. Néanmoins, siles plan- 
tations, constructions et ouvrages, ont été faits 
par un tiers évincé, qui n'aurait pas été con- 
damné à la restitution des fruits, attendu sa 
bonne foi, le propriétaire ne pourra demander 
la suppression desdits ouvrages, plantations 
et constructions ; mais il aura le choix, ou de 
rembourser la valeur des matériaux et du prix 
de la main-d'œuvre, ou de rembourser une 
somme égale à celle dont le fonds a augmenté 
de valeur (art. 555 C. civ.). (V. ALLUVION). 

Il résulte de ce qui précède, et c’est en effet 
une règle de droit, que la propriété peut 
s’acquérir par accession (art. 712 C. civ.). 

H. Ravonw. 


ACCIDENTS. — La responsabilité des 
accidents en matière de construction est régie, 
en ce qui concerne la répression pécuniaire, 
par l’article 1382 du Code civil qui veut que 
tout fait quelconque de l’homme qui cause à 
autrui un dommage, oblige celui par la faute 
duquel il est arrivé à le réparer ; — et en ce 
qui concerne la répression pénale, par les 
articles 319 et 320 du sie pénal dont voici 
la teneur : 


Quiconque, par maladresse, imprudence, 


inattention, négligence ou inobservation des 


cinquante francs à six ‘cents. Hu art 8 3 19 
Ce pé).. : Rs , De LR VA + Nr ES se 


_ S'il n’est mu du défaut d'adresse où de LE 


ni que des blessures ou coups, ‘le: 
_ coupable sera puni de six jours à 
d’emprisonnement et d’une amende de six. 


francs à cent francs, ou de l’une de ces peines” | pr < 
seulement (art. 320 C. pén. remplacé par la | 
loi du 13 mai 1863). | và 


Depuis longtemps déjà la nations des 
ouvriers victimes d'accidents dans l'exercice 
de leur profession préoccupe vivement l'opinion 


publique qui demande une solution à cette 


grave question ; dans ces dernières années, de 
nombreux projets de loi ont été présentés à la 


Chambre des députés pour obtenir la modifi- 


cation du principe de la rssponsabilité fort 
équitable cependant puisque la responsabilité 
en l’état suit la faute; jusqu'alors toutefois: 
aucune décision n’a été prise et nous devons 
nous. borner, en conséquence, à signaler l’es- 
prit de la jurisprudence actuelle et la transfor- 
mation grave qui menace cette question. 

_ Aujourd’hui, l’ouvrier vietime d’un acci- 
dent ou à son défaut ses représentants ont 
droit à la réparation du dommage causé, 
mais il faut que l'accident ait pour cause la 
‘faute du patron. L’ouvrier ou ses ayants 


droits devront donc faire la preuve de cette . 


faute. | 

L’imprudence de l’ouvrier exonère le patron 
de toute responsabilité, parce que le patron 
ne peut être responsable de la faute de l’ou- 
vrier ; de même, le cas de force majeure ne 
peut être imputé comme faute à l'entrepreneur 
qui n’a pu ni le prévoir, ni l'empêcher par 
conséquent. 


Cependant, malgré l’imprudence de l’ou- 


vrier, si le patron est convaincu de négligence 


ou d’imprévoyance, le patron est responsable 


dans Ja mesure de la faute. Dans ce cas il y a 
faute commune, c’est pourquoi la responsa- 
bilité pécuniaire du patron est atténuée dans 
la mesure de la faute commise par l’ouvrier. 

La réparation pécuniaire de l’accident est 


à deux mois | e 


directement par le m 
juges” _correctionnels, 
ayants droits à TT. 
_nir comme partie civile dans 
tionnelle, ou réserver leurs RE 


| correctionnelle n npl is pas : nee 
le so de pa civile. Si, en “effet, 


le caractère d’an quasi- -délit 1 
ponsabilité civile. | : SANES 
En principe, l'architecte : n est pas 
sable des accidents qui se produisent dans 
l'exécution des travaux. Les manœuvres de. 
chantier, aussi bien que les dispositions re 
prendre pour l’exécution des ouvrages dépen- 
dent de l'entrepreneur. C'est l'entrepreneur à 
qui les commande, ce sont ses ouvriers qui les. 
exécutent, c’est donc à lui qu incombe la res- 
ponsabilité si les manœuvres ou les disposi- 
tions prescrites sont défectueuses. RATE 
Cependant si l’accident provenait d’un vice à OR 
du plan ou de l'insuffisance des matériaux FR 
prescrits par l' architecte, ce dernier serait res 
ponsable parce que c’est l'architecte qui est 
l’auteur du plan et qui décide de la nature et fa 
de la qualité des matériaux qui doivent com- ae 
poser l’œuvre par lui étudiée. 
De même, la cour de cassation a Aide . We 
l'architecte peut être responsable des accidents 
de chantier, mais pour cela il faut qu il sortè ‘a 
de son rôle d'architecte pour prendre en tout 
ou en partie celui d'entrepreneur, tel est le Cas, | 
par exemple, lorsque l'architecte prend lesou- 
vriers sous sa direction, malgré la présence de : 
l'entrepreneur, et leur fournit des matériaux 


ACCIDENTS ù 


dont la mauvaise qualité est la cause d’un ac- 
cident. 

Si l'accident provient d’une exécution dé- 
fectueuse, de malfaçons ou d’une fourniture 
_de nature différente à celle prescrite ou de 
qualité inférieure, l'entrepreneur est seul en 
faute, parce que c’est lui qui exécute les tra- 


_ vaux, comme aussi c’est lu qui fournit les ma- 


_tériaux. de 

Enfin, si l'accident est dû aussi bien au vice 
du plan qu’à des malfaçons ou à des fourni- 
tures de matériaux défectueux, l'architecte et 
l'entrepreneur sont responsables, chacun dans 
la mesure de sa faute. 

De règle, dans la question de responsabilité 
en matière de construction l'expertise s'impose 
pour la recherche des cause de la faute afin 
que la ou les responsabilités puissent être en- 
. suite justement appréciées. 

Les projets de réforme touchant la respon- 
sabilité dont les ouvriers peuvent être vic- 


times dans l'exercice de certaines professions, : 


émanent de MM. Martin Nadaud, Peulevev, 
Henri Maret, Félix Faure ; ces projets ont 
tous une intention politique évidente, et pour 
cela seulement, leur succès paraît absolument 
douteux. 

Le projet de M. Martin Nadaud renverse 
les principes légaux qui veulent que la preure 
de la faute soit faite par le demandeur, c’est- 
à-dire par celui qui fait de cette faute le 
motif d’une action. M. Martin Nadaud place 
en effeb l’ouvrier hors la loi de pure équité, 1l 
propose : 1° de mettre à la charge du patron 
réputé responsable la yreuve de la faute de 
Pouvrier ou la force majeure ; 2° l’organisa- 
tion d’une responsabilité nouvelle du patron 
en cas d'accident causé par la faute exclusive- 
ment personnelle de l’ouvrier où par la force 
majeure. 

M. Félix Faure est plus catégorique en- 
core ; il ne veut pas seulement que le patron 
soit réputé responsable, il veut encore que le 
patron ne soit pas admis à prouver la faute de 
la victime. Même dans le cas de faute de la 
victime, M. Faure ne voit qu'une responsa- 
bilité : celle du patron. Ilest vrai que par 
compensation M. Faure propose de créer une 


45 


* ses subventions, qui prendra le faitet cause 


<# 


du patron, moyennant le versement d’une 
prime, comme- font les compagnies d’assu- 
rances privées. | 

La situation des ouvriers en matière d’ac- 
cident est certainement intéressante au plus 
haut degré, elle doit être l’objet de sérieuses 
études, ces études même s'imposent dans un 
bref délai surtout au point de vue de la pro- 
cédure beaucoup trop lente et beaucoup trop 
coûteuse, cependant nous ne croyons pas que 
ce soit en renversant tous les principes de la 
plus élémentaire justice et le principe de l’é- 
galité pour tous, que ce soit surtout en pro- 
posant la création d'une classe privilégiée dans 
notre société, quelle que soit d’atlleurs la situa- 
tion intéressante de cette classe et en s’ache- 


. minant vers le socialisme d'Etat, qu'on arri- 


vera à la solution du problème. 

Si l’on considère les résultats, la solution de 
M. Félix Faure n’est pas sans valeur, bien au 
contraire ; si l’on considère les principes d’une 
bonne justice et de l'égalité qui doit exister 
devant la loi dans toute société réellement 
démocratique, la proposition de M. Faure ne 
soutient pas l’examen. 

Pourquoi M. Félix Faure, au lieu de dé- 
placer les responsabilités de telle sorte que la 
raison ne saurait admettre ce déplacement, 
n’a-t-il pas demandé que par une loi spéciale 
il soit décidé que le salaire des ouvriers com- 
prend, outre la somme convenue, la prime 
d'assurance nécessaire pour les garantir de 
tous les accidents dont ils peuvent être vic- 
times dans l’exercice de leur profession, même 
des accidents résultant de leur propre faute. 
La solution présentée sous cette forme serait 
acceptable, car il n’y aurait là ni privilège en 
faveur d’une classe, ni atteinte à l'égalité pour 
tous devant la loi, mais une mesure de sage 
prévoyance mise à titre légal à la charge des 
patrons et dont ceux-ci pourraient se déchar- 
ger, à leur convenance, soit au moyen de la 
création de caisses par corps de métier, soit 
au moyen d’une prime versée à une compa- 
gnie d'assurance. 

Dans ce système les responsabilités ne sont 
pas déplacées. De ce que l’ouvrier est victime 


caisse gérée par l’État et aidée au besoin de ! d’un accident le patron n’est pas responsable, 


“4 


46 , ACIER 


. non, il est déclaré seulement garant, au titre 
‘ d’assureur légal, des conséquences domma- 


geables qui résultent pour louvrier ou les 


ayants droit de l’accident Qous il est la vic- 
time. 

D'où cette conséquence que la pénalité ne 
frappera le patron qu’autant que ce dernier 
sera en faute, c’est-à-dire qu'il tombera sous 
le coup des articles 319 ou 320 du Code 
pénal. 

Et l'assurance légale mise à la charge du 
patron ne sera pas pour celui-ci une charge 
extraordinaire, elle ne sera pas une charge 
à proprement parler puisqu'il sera à même, 
dans la discussion du salaire, de tenir compte 
de la prime d'assurance qu'il devra payer pour 
garantir l’ouvrier des accidents susceptibles 
de se produire dans l'exécution du travail. 

En somme, et quoi qu’il en soit des projets 
présentés aux Chambres sur la question, la 
jurisprudence actuelle en matière d'accident 
peut se résumer dans les traits suivants : 

1° Les patrons sont responsables des acci- 
dents arrivés à leurs ouvriers dans leurs tra- 
vaux, quand il y a eu faute de leur part. 

2° Les patrons sont tenus de prendre sur 
leurs chantiers toutes les précautions pos- 
sibles, afin de préserver de tout accident les 
ouvriers qu'ils emploient et même pour les 
prémunir contre les effets de leur propre 1m- 
prudence. Il y a donc faute par cela seul que 
" l'accident eût pu être évité, quelque coû- 
teuses et quelque inusitées qu'on suppose les 
précautions nécessaires pour atteindre ce ré- 
sultat. 

Le patron, toutefois, n’est responsable 
qu'autant qu’une faute lui est imputable. 

Aïnsi l’ouvrier blessé dans un travail dan- 
gereux, mais dont les dangers sont inhérents 
à sa profession, ne peut obtenir des dommages: 
intérêts, si du moins le patron avait pris, en 
ce qui le concernait, toutes les précautions 
qu'il pouvait prendre pour éviter l'accident. 

En tout cas, et cela est caractéristique, c’est 
l’article 1882 qui régit la question et non le 
contrat de louage. La conséquence est que 
c'est à l’ouvrier qu'est imposée la charge de 
démontrer la faute du maître. L’iucertitude 
sur la cause du dommage entraîne le rejet de 


soufre, le phosphore. Chaëun de ces corps 


“elles par des couches de coke. À mesure que 


a demaude en indemnité (V. Assyraxens. 1 
RESPONSABILITÉ. H: BR. L 


ACIER. — L’acier est du fer bre avec ci 


une proportion de carbone pouvant varier de 


0,15 % à 1,75 %. C’est là ce qui le distingue 
au point de vue chimique du fer pur, et de la 
fonte qui contient plus de 2 % de carbone. 
D’autres métaux où métalloïdes se trouvent 
mélangés en proportions variables aux fers, 
fontes et aciers employés dans l’industrie. Ce 
sont notamment le manganèse, le silicium, le d 


exerce sur la nature du métal obtenu une in- 
fluence que nous étudierons plus loin. 

Comme l’acier renferme une teneur en car- 
bone qui tient le milieu entre celle du fer et 
celle de la fonte, on peut l’obtenir soït en car- 
burant le fer, soit en décarburant la fonte. Le 
premier procédé esb dit procédé de cémenta- 
tion, le second, procédé d’affinage. Avant d’in- : 
diquer en quoi consistent ces deux méthodes 
métallurgiques, nous rappellerons en quelques 
mots la fabrication de la fonte et du fer. 

Le minerai, mélangé avec un fondant, est 
introduit dans un haut-fourneau,de manière à 
former des couches horizontales séparées entre 


la fusion s’opère à la base, on charge par le 
gueulard, alternativement, minerai eb com- 
bustible. La fonte liquide est recueillie dans 
le creuset, d’où elle s’épanche au dehors par : 
le trou de coulée. On obtient ainsi différentes 
natures de fontes. S'il y a un excès de car- 
bone on a des fontes grises. Si tout lé carbone 
est combiné, la cassure est blanche, fibreuse, 
rayonnée, pour une proportion de 4 à 5 Z de 
carbone. Le manganèse vient modifier la na- 
ture de la fonte blanche qui devient lamel- 
leuse. Si le manganèse dépasse 4 % on a des 
fontes miroitantes. On fabrique des fontes 
contenant jusqu'à 80 % de manganèse. Ce 
sont des ferro-manganèses. 

Entre la fonte grise et la fonte danois se 
placent les fontes intermédiaires, dont la cas- 
sure grise ou blanche est grenue. (Voyez 
FONTE.) 

Le fer s'obtient en décarburant, ou affinant 
la fonte, dans les fours à pudleï. Ce sont des 


°LY *d "HANASSAA UHIIOV/T AA NOILVOIIAVA > ‘} "514 


Pau G 
AL gent AOC} bn cheat dr 5 

Auss vp »}mpus 1 

"symeo 4 essor + La 

‘amessrrmause np sbvinowuyp ane d Rene inleeur 5 
epiahij pue) v] sebavge mod opiquu sasmno:) 44 

pros 2+p LA LT … 

-spinos ep enbrinepÂg onu) p# 

manonetuoaues nef souaney oarvy mod senbrnepAg ssrpmi) © » 


NSVOY 294 SANSSEQUSAUCO SPP SOpUNULST) 


SMmennqUeAUS) 


AS RME SR CE 


RTE 


AA 


LES 12e 


| KOMOAUISNOD VT HA LA AUNIDALIMONVT 0 MAIDY — ‘I “10A 


+ : ACIER 47 


fours à réverbère à sole concave. On y enpile 
les gueuses de fonte de manière à traiter à la 
fois 180 à 280 kilos. On introduit ensuite à 
diverses reprises des scories riches en fer et 
des battitures de fer. Pendant tout le temps 
de l'opération l’ouvrier travaille avec nn rin- 
gard la masse ou Zowpe qui est à l'étab pâ- 
teux. L'élimination du carbone se fait natu- 
rellement par sa combustion à l'air; le fer et 
le manganèse s'oxydent et forment des sco- 
ries que le pudleur élimine à mesure. On ob- 
tient ainsi du fer peu homogène et impur qui 
doit être travaillé de nouveau avant d’être 
livré à la consommation. (V. FER.) 


Métallurgie de l'acier. — Autrefois on ob- 
tenait l'acier en traitant directement les mi- 
nerais de fer. Ce procédé n’est plus employé 
industriellement. 

Si dans un four à pudler on arrête à temps 
l’affinage de la fonte, on o!tient, non plus 
du fer, mais de l'acier pudlé, puisqu'on à 
laissé incorporé au métal une certaine quan - 
tité de carbone. Ce procédé, encore employé, 
tend à disparaître. 

La cémentation, au contraire, s'emploie en- 
core pour la fabrication de petites quantités 
d'acier destiné aux outils où aux objets de 
petites dimensions. L'acier de cémentation 
sobtient en chauffant fortement le fer avec 
un cément formé de charbon de bois pulvérisé, 
de cendres et de sel marin. Pour cela on dis- 
pose des couches alternatives de cément et de 
barres de fer dans des caisses en briques ré- 
fractaires placées dans un four à la tempéra- 
tore du rouge sombre. La carburation du fer, 
s'opère alors et est complète au bout de 12 à 
15 jours. Lacier obtenu ainsi, comme par les 
procédés précédents, est peu homogène et doit 
être martelé et corroyé avant d’être employé. 

Pour obtenir un acier bien homogène on 
fond le métal conpé en barres dans des creu- 
sets recouverts de charbon; c’est ce qu'on 
appelle l'acier fondu. 

L'usage de l’acier fabriqué ainsi en petites 
quantités ne pouvait se répandre dans la 
grande industrie, sans une transformation 
radicale dans sa métallurgie. Le procédé Bes- 
semer opéra cetbe révolution. 


Jusqu’alors on ne pouvait traiter à la fois 
que 100 ou 300 kilogs de métal ; la fabrica- 
tion était irrégulière, incertaine, à cause des 
difficultés du travail. Aujourd’hui l’on traite 
en une seule opération des masses de métal 
dont le poids peut atteindre 10,000 kilogs ; 
le travail est rapide, conduit avec la certitude 
d'obtenir un acier de composition et de qua- 
lité déterminées d’avance. 

Ce procédé est basé sur l’affinage de la 
fonte liquide. L’opération se pratique dans um 
appareil nommé convertisseur. Le convertis- 
seur esb une sorte de cornue en tole, revêtue 
intérieurement d’une garniture réfractaire. 
Le fond est traversé par des tuyères en nombre 
variable, de 5 à 15. Le tout peut osciller 
entre deux tourillons dont l’un est creux et 
sert de conduite pour amener de l’air com- 
primé dans les tuyères. 

On dispose en général deux convertisseurs 
au dessus d’une fosse située en contre bas du sol 
de l'atelier (PLANCHE VIII, Fig.1); au centre de 
la fosse esb une grue qui porte une poche de 
coulée destinée à recevoir l’acier fondu qui sort 
des convertisseurs et à le répartir dans des lin- 
gotières situées circulairement tout autour de 
la fosse. À proximité sont deux grues à lingots 
qui viennent prendre les lingotières et les dé- 
posent sur le sol ou sur des wagonnets. En 
contre-haut du sol de l'atelier eb tout près des 
convertisseurs est une terrasse où se tronvent 
des fours appelés fours de seconde fusion et 
destinés à refondre et épurer la fonte avant 
de l'envoyer au convertisseur. On peut égale- 
ment employer la fonte telle qu’elle sort du 
haut-fourneau. 

Voici maintenant la marche de l'opération. 
On incline le convertisseur et on y verse la 
fonte liquide. On redresse l'appareil qui doit 
être alors rempli sur une hauteur de 50 à 60 
centimètres. Puis on envoie, à travers la 
masse, de lair par les tuyères du fond. Il se 
produit alors uneoxydation rapide du carbone, 
du silicium et du manganèse. Cette combi- 
naison chimique dégage. de la chaleur et em- 
pêche le métal de se refroidir. Il se forme des 
scories qui surnagenbt. La flamme et les gaz 
chauds qui s’échappent du convertisseur sont 
appelés au dehors par une grande cheminée à 


’ ‘hotte. Au Dont d’une one de int fix n° y 
a presque plus de carbone. Pour rétablir la te- 


48 es l + ? Sax 


neur voulue on fait une addition de spiege- 
leisen ou de ferro- -manganèse. Ce manganèse 
vient réduire T'oxyde de fer qui s'était formé 


pendant le soufflage ebils allie en ms avec | 


le métal final. 6605 ?. | 

1b} opération esb conduite avec Ja plus 
grande sûreté par un PRES ou un nur 
mMISbe: LUNA | rs 
Depuis quelques années une node on 
du procédé Bessemer a permis d'utiliser des 


minerais phosphoreux donnant une fonte 
qu'on ne pouvait jadis employer à aucun 


usage. Pour cela la garniture intérieure du 


convertisseur est faite de matériaux basiques | 


qui se combinent ‘avec le phosphore de la 
fonte et l’éliminent sous forme de scories. 
L’acier obtenu avec ces fontes phosphoreuses 
est d’aussi bonne qualité qu'aucun autre. 
Enfin l'acier peut encore être fabriqué par 
la réaction du fer sur la fonte. C’est le pro- 
cédé Martin qui a été, également modifié en 
ajoutañt à ces deux métaux du minerai de fer. 
L'opération se fait dans le four Martin- 


Siemens. C’est un four à voûte surbaissée 


(Fig. 2), à sole en sable réfractaire. On fait le 


J A ’ l ” 4 
chargement par un côté du four, et la coulée 


ZA #A 


en) 


Fig. 2. — Four Martin Siemens. 


par l’autre. Le chauffage est obtenu par un 
appareil Siemens. Sous le four se trouvent 
quatre chambres remplies de briques réfrac- 
taires disposées de manière à présenter la plus 
grande surface possible. Le combustible est du 


carbures PA M 


_pas ainsi de chaleurs perdues et la c 
se fait dans les meilleures conditions. k 


d’un gazogène Siemens (oxyde 


nu bien tee dans 1 di 
dant ce ns on fait arriver Ps a 


nissent ne se combinent en An 


La fonte qui est introduite dans “1e 
entre bientôt en fusion. Elle doit être} 
peu siliciée et peu phosphoreuse. Puis. 
ajoute par morceaux du fer et des déchets 
d'acier, ce qui produit la décarburation par- 
tielle de la fonte. On termine par une addition Pet 
de ferro-manganèse. L'opération est longue FR 
et dure de 8 à 10 heures. On EUR traiter à la 1e 
fois depuis trois tonnes jusqu’à dix. 

Le procédé Martin-Siemens peut. nos Le 
s'appliquer aux fontes phosphoreuses, « en em- 
ployant une sole basique. RUE 


; 

he < 
LA for LME 
px 


Propriétés de l'acier. — T’acier est un corps 


blanc, brillant, et susceptible de prendre un 
beau poli. Il est plus fusible, plus malléable 

eb moins ductile que le fer. Le caractère 
essentiel qui distingue certains aciers du fer, 
c’est la propriété de la trempe : lorsqu'on a 


ACIER 


_ fortement chauffé ce métal et qu’on le refroi- 
dit brusquement en le trempant dans un 
liquide froid (eau, huile, mercure), il devient 
élastique, dur, cassant. L’acier possède éga- 
lement la propriété de conserver l’aimantation 
qu’on lui a communiquée. Nous devons ajou- 
ter que, sous le nom d'acier, le métal Besse- 
- mer ou Martin-Siemens a des propriétés fort 
peu différentes de celles du fér et qu'il ne 
s’en distingue que par une plus srande téna- 
cité, eb surtout une plus grande homogénéité. 

L’acier possède un point de fusion intermé- 
diaire entre ceux de la fonte et du fer. La 
fonte fond de 4.000 à 1,300°. Les aciers durs 
de 4,400 à 1,500°. Les aciers doux de 1,500 
à 1,800°. Le fer de 1,800 à 2,000. Sa 
densité est d’environ 7.8. 


‘Composition de l'acier. — Nous avons vu en 
commençant que l'acier contient de 0. 15 à 
4. 75 % de carbone; et d’autres matières 
étrangères. Voici par exemple la comptsition 
de deux échantillons de rails d’acier Besse- 


CATHONNE PR Er MEN 0.45 %10.35 % 
SET EN SPORE METTRE 0.06 %10.10 % 
Php ul. 2710006 910.075 % 
APR M ue: “TRACER 0.80 %10.75 % 
Rs ... ... 0.06 %10.00 


Le cinq aciers suivants proviennent des 
usines de Terre-Noire : 


Carbone., . [0.450 % 
Manganèse|0.521 % 
Phosphore.|0.067 % 


0.467% 
1.060 Y 
0.072% 


0.515% 
1.305% 
0.061 % 


0.560% 
2.008 Y 
0.058% 


0.599 % 
2458 
0.072% 


Enfin des aciers obtenus en Russie par le 
procédé basique au convertisseur présentent 
les compositions suivantes : 


ACIER 


RAILS TRÈS DOUX 


ACIER DUR JACIER DOUX 


(y 


Carbone 0.3 à0.4510,2 
Mangan. 0.4 à0.8 10.3 
Phosph 0.03 à0.07]0.03 


C’est le carbone qui joue le principal rôle 


dans la qualité de l’acier. Plus il y en a, plus - 


lacier est dur et résistant aux efforts de trac- 
tion et de flexion, mais aussi p'us il se casse 


facilement. La ductilité et la douceur dépen- 


A9 


dent au contraire d’une faible quantité en 


carbone. En nn mot, lorsque sa composition 


chimique le rapproche du fer ou de la fonte, 
ses propriétés présentent les caractères de l’un 
ou l’autre de ces métaux. 

Le silicium, très utile pendant la fabrica- 
tion, peut rester dans le métal en petites 
quantités ; 11 contribue à donner de la dureté 
à l’acier, maïs il le rend cassant.… 

Le phosphore facilite le soudage de l’acier 
très doux qui est susceptible de subir cette 
opération, mais 1l le rend cassant à froid. 

Le soufre donne des produits colorés, qui 
se travaillent mal ; il diminue la résistance. 

Le manganèse qui intervient utilement 
dans la métallurgie de l'acier, pour faciliter les 
réactions, peut rester incorporé au métal dans 


de faibles proportions Il lui donne alors de 


la ténacité et de la résistance. 

Voici quelques indications relatives à l’in- 
fluence de la composition de l'acier sur la 
résistance : 


TENEUR LIMITE CHARGE 
EN CARBONE D’ÉLASTICITÉ DE RUPTURE 
0.150 % 18k 2 36 k. 4 
0.490 % 23 kilos 48 kilos 
0,709 Y 30 k. 8 68 k. 2 

0.875 % 32 k.8 + 73 k. 2. 
1.050 % 39 k, 5 86 kilos 
TENEUR LIMITE CHARGE 
EN MANGANÈSE D'ÉLASTICITÉ DE RUPTURE 
0.521 % 29 k. 3 51 k. 8 
1.060 % 31 k. 2 61k.1 
1.305 % 41 k. 2 76 k. 5 
2.008 % ATEN 88 k. 5 
TENEUR LIMITE CHARGE 
EN PHOSPHORE D'ÉLASTICITÉ DE RUPTURE 
0.247 % 33 kilos 5B:ku9 
0.273 % 36 k. 2 A AE 
0.398 % YO A 59 k. 7 
Travail de l'acier. — L’acier se travaille 


comme le fer. Maïs tandis que le fer brut qui 
sort du four à pudler doit être mis en paquets 
que l’on réchauffe, que l’on martelle et qu’on 
lamine avant de le transformer en barres ou 
en tôles, l’acier peut être travaillé tel qu’il 
sort du convertisseur ou du four Martin. Les 
laminoirs sont alors plus puissants que ceux 
employés pour le fer. Cela peut tenir à ce 
qu'il n’y à pas élimination de scories dans le 
laminage de lacier, tandis que la perte de 
4 


matière provenant de ce chef diminue le 
volume du fer quand il passe dans les canne- 
_ lures de Jappareil. L’acier en. général ne se | 


soude pas comme le fer. Cependant les aciers 


extra-doux ERPpONeE très BLUTE cette opéra- 


tion. 


Emploi de V'acier dans l'industrie. — Les 


caractères que nous venons de donner concer- 
nent plutôt les métallurgistes que les cons- 


tructeurs. Ce qu’il importe à ces derniers c’esb 
surtout de connaître les efforts mécaniques 
que peut supporter le métal qu'ils veulent 


employer, c’est aussi de savoir dans quel cas 
il faut se servir du fer ou de l’acier. 


Fig. 3..— tic pour essais à . a 


Nous rappellerons rapidement quelles sont 
les épreuves qui permettent de connaître la 
résistance d’une pièce métallique. 

Lorsqu'on accroche des poids de plus en plus 
lourds à une tige de métal placée verticalement 
on observe les phénomènessuivants: la tige s’al- 
longe sous l'effort pour repreudre sa longueur 
primitive, si la traction cesse. Il arrive cepen- 
dant un moment où sous une charge trop consi- 
dérable le métal perdcette propriété ; il garde 
alors un allongement permanent, il à at- 
teint sa Zimite d élasticité. On caracérise cette 
limite par la charge rapportée au millimè- 
tre carré qui détermine ce changement d'état. 

Si l’on continue à charger la pièce, elle 
s’allonge et finit par se rompre sous une 
charge qu’on appelle la charge de rupture. 

Dans les calculs de résistance des maté- 
riaux, on prend pour coefficient de travail du 
métal une fraction de la limite d’élasticité, 
ou de la charge de rupture, soit par exemple le 
tiers de la limite d’élasticité. C’est ainsi par 
exemple qu’ou ne fera travailler qu’à 8 kilos, 


UE LEA LS CO ACIER [5 OU RES 


un acier dont la ne d'élasticité 
los ét la charge di de me. 48. 


sa ductilité. | 4% 
La limite d’élasticité, is rupture et 
gement se déterminent à l’aide d'épi "ouve h 
que l’on prélève sur les pièces d'acier à 
essayer. Ües éprouvettes sont formées de tiges : 
parfaitement cylindriques représentant Lun 
renflement à chaque extrémité. On trace au 
burin deux points dont on mesure exactement | 
la distance, et on procède à la traction. la 
figure 3 représente, au moment de la rupture, 


Hi 
Si OI NT US LR C3 7 (GE 0 7 LE [ELLE]: 
CÉRÉÉERREEREEEEE ee 
CORRE EE RSA ma EEE 
CRE DER HET 


FO 
; 


une éprouvette sur laquelle on avait tracé des 
réseaux équidistants. On voit bien ainsi dans 
quel sens travaille le métal. On détermine 
l'effort P qui a rompu la pièce de section w ; 


ë 9 
F est l’efforb par millimètre carré. Si / esb la. 


longueur entre les repères avant la traction, 
l' cette longueur au moment de la rupture 
1 
“ est l’allongement pour cent. L'effort P et 
l’allongement donnent des indications pré- 
cieuses sur la nature de l'acier. Les aciers très 
durs ne rompent que sous une traction très 
forte, mais leur allongement est faible. Les 
aciers dont l’allongement est supérieur à 22 % 
sont des aciers doux. La quantité dont le dia- 
mètre de l’épouvette se trouve réduit par la 
charge de rupture s'appelle sériction. Cette 
diminution de la section sert d'indice sur la 
nature du métal. 

On essaye également les aciers en barre pat 
la flexion et le choc. Les raïls par exemple sont 
placés sur des supports distants de 1 mètre 


k % 0 et on les charge e en leur milieu. 
_ On observe la flèche produite ; en PHpPE 
Bent la charge, elle doit disparaître tant qu’on 
n’a pas atteint la limite d’élasticité. On con- 
tinue à charger jusqu’à la rupture. Pour le 
choc on place la pièce sur des supports eb on 
laisse tomber au milieu un mouton. Les 
cahiers des charges indiquent pour quelle 
pu “hauteur de chute la pièce doit rompre. 
_ Suivant que les supports sont élastiques ou 
_ rigides, on obtient des résultats différents. Les 
supports doivent reposer sur une masse en 
ÿ a pesant au moins 10 tonnes. 
| Lorsque l'acier est sous forme de tôle, on 
Poipo par ee Tee e pliage, le ci- 
É saillage. 


aciers : ARE 


{ Ze LIMITE CHARGE ALLONGE-— 

| D'ÉLASTIGIT,|DE RUPTURE] MENT % 
Acier extra-doux..| 24 k. 7 | 37 k. 5 | 310 
LE OR CN RE Of AT k. 5 | 233 
— demi- dur...| 34k.0 | 59k.5 | 210 
dr 10. OK, 6 18 6 


91 K. 1 


Pour le fer la limite d’élasticité est de 
12 kilos en moyenne, et la charge de rupture 
de 40 kilos. L’allongement est plus grand que 
pour l’acier. 

Ces chiffres ont été obtenus par des essais 
tels que nous venons de les décrire, maïs on 
peut se demander si dans la pratique le métal 
travaille dans les mêmes conditions. Dans un 
pont où une machine les trépidations peuvent 
_ par exemple avoir une influence nuisible à la 
résistance. On a alors fait une série d’expé- 
 riences en opérant des tractions rapides en 
9 où 3 minutes, puis des tractions lentes 
sans arrêt pendant 1 heure 1/4 et enfin des 
tractions répétées, au nombre de 10, à cinq 
minutes d'intervalle. Les résultats ont été 


les suivants : 
CHARGE 


DE RUPTURE ALLONGEMENT 
Traction rapide...| 39k.5 32 0 
— lente. at k.:2 34 7 
Tractions répétées.| 41 k. 5 3 7 


La traction lente paraît donc être la plus 
nuisible. 

_ L'effet de la température a également été 
étudié. On a opéré à la température oïdinaire 


Voici quel ues coefficients crane les 
quelq : 


Ne NÉ ANNE PCHUIER DEN 


eb à — 950, On a trouvé qu’une limite d’élasti- 
cité de 38 kil.8 est reportée à 4 kil.6 à — 25° 
eb que la charge de rupture me de 64 kilos 
à 66 kilos: 

Ces résultats ne seraient pas défivérables, 
mais d’autres expériences ont montré que sous 
l’influence du choc la résistance diminuait 


sensiblement au froid, surtout si les change- 


ments de température étaient brusques. Les 


températures élevées produisent des effets in- 
verses. 


Distinction entre le fer et l’acier du com- 
merce. — Dans l’industrie l'acier tend à rem- 
placer le fer pour plusieurs causes. Sa résis- 
tance esb un peu plus grande et on peut le 
faire travailler à un taux plus élevé. Mais là 


n'est pas le principal avantage. Il réside sur- 


tout dans la parfaite homogénéité du métal qui 
ne présente pas les imperfections de fabrica- 


tion du fer. Les aciers extra-doux se rappro-, 


chent du reste considérablement du fer, au 
point qu’on pourrait les confondre, et la dis- 
tinction commerciale entre le fer et l'acier 
n’est pas nettement fixée. 

En 1876 on avait proposé d'établir les ca- 
tégories suivantes : 

On appellerait acier tout ce qui, ayant 
subi où non la fusion, prendrait la trempe. 

Fer fondu tout ce qui, ayant subi la 
fusion, ne prendrait pas la trempe ; 

Fer le métal qui n’a pas été fondu et qui 
ne prendrait pas la trempe. | | 

Mais à la limite des fers et des aciers extra- 
doux ces caractères se confondaient souvent 
et l’on dub y renoncer, d'autant plus que 
dans les tarifs de douane on entendait par 
acier toub ce qui, trempant ou non, avait 
subi la fusion. 

Aujourd’hui on a proposé une solution pré- 
férable, mais plus compliquée. La distinction 
se fait par l'examen des caractères suivants : 

1° La trempe. 

2° La cassure. — La cassure de l’acier est 
en général à grains, celle du fer, à nerfs. 

3° Décapage aux acides. — Cette opération 


. met en évidence un tissu spongieux eb irrégu- 


lier dans le fer, homogène et fin dans l’a: 
cier. 


£' 


52 


4° Essais de traction. — Ces essais peuvent 
servir d'indice pour les tôles; le fer laininé 
ne s’allonge pas également dans les deux sens, 
comme le fait l'acier. 

5° L’emboutissage jusqu'à rupture produit 
dans le cas de l’acier des crevasses irrégulières 
et dans tous les sens, tandis que le fer s’ouvre 
suivant des lines parallèles au sens du lami- 
nage. 

C’est la marine française qui a employé 
pour la première fois l’acier dans les grandes 
constructions. Son emploi pour les coques de 
navires s’est depuis généralisé et a donné les 
meilleurs résultats. On est arrivé à employer 
des aciers si doux que les tôles d’un navire 
rencontrant une roche se sont, dans certains 
cas, embouties au lieu de crever. 

L'application de l’acier aux grandes cons- 
tructions terrestres n’a pas rencontré la même 
faveur en France et nous avons été devancés 
dans cette voie par les autres nations. 

Les ponts de grande portée sont les seuls 
travaux d’art auxquels l’usage de l'acier ait 
été appliqué jusqu'ici. Les ingénieurs hésitent 
encore à se prononcer en faveur de l'emploi 
de ce métal. Ils ne sont pas d’accord sur le 
travail qu’on peut lui faire supporter, et son 
prix actuel lui enlève une partie de ses avan- 
tages sur le fer. 

Doit-on prendre pour coefficient de sécurité 
une fraction de la limite d’élasticité, ou une 
fraction de la charge de rupture? En France 
on suit la première règle. Les deux solutions, 
du reste, n’en feraient qu’une si ces deux 
données avaient entre elles un rapport cons- 
tant. Mais ce rapport est variable. Il oscille 
entre 1.5 et 2.5. En prenant pour base la 
limite d’élasticité on gagne peu à employer 
l'acier. En effet, cette limite est peu supérieure 
à celle du fer. Sa moyenne est 19. Si on prend 
1/3 comme coefficient de sécurité on voit 
qu’on ne pourra faire travailler l’acier qu'entre 
6 et 7 kilos, comme le fer. Si au contraire on 
part de la charge de rupture quiest très élevée, 
48 kilos environ, et si on en prend le sixième, 
coefficient habituel,le travail pourra atteindre 
8 kilos. 

L'examen des orands ponts en acier va 
nous montrer qu'on ne craint pas d'exiger 


ACIER 


du métal un travail bien plus E | 


En 1863, en Hollande on exécuta le pre- … 
mier pont rigide en acier. La résistance des 
tôles d’acier était de 64 kilos. 


= En 1864. Pont sur le canal Sankey e en An- 22 
gleterre.— Travail de la tôle 56 kil.5. Lepoids 


du pont étaitles 5/8de ce qu’il aurait été en fer. 


En 1880. Pont sur le Mississipi, à Saint- 
Louis. — Ce pont est composé de trois ares; 


celui du milieu a 157 mètres de portée. L’a— 


cier a une limite d’élasticité de #1 kilos ; ilne 1 


casse pas à 66 kilos. 
Dans les nouveaux grands ponts (1875) cons- 
truits en Hollande, on à encore employé l’acier 


dur. Le métal ne doit pas casser à 60 kilos à 


la traction, et à 50 kilos an cisaillement. 

Pont de Monongahela en Amérique. — Il 
comprend deux travées de 108 mètres. Voici 
les conditions exigées, 


PIÈCES TENDUES 


PIÈCES COMPRIMÉES 


Limite d’élasti- 


CITÉE 
Résistance à la 

rupture par ex- 

tension. 49 k, 7 a56k.2156k. 2463k 2 
Allongement to- 

tal Res 18 + | 12 V4 
SErICÉIONN Re 30 Ÿ 20 y 


On a employé de lacier Martin-Sie- 
Les pièces comprimées travaillent à 


mens. 
6 kil. 9 et les pièces tendues vont jusqu'à 
9 kil 3. 

Pont de PR onE — Plusieurs Ma 
travées de 122 mètres. L'acier fabriqué au 
four Martin devait présenter les résistances 
suivantes : 34 kilos comme limite d’élasticité 
et 56 kilos comme limite de rupture.Allonge- 
ment 12 %. Travail du métal 14 kilos pour cer-" 
taines pièces travaillant à l’extension; 10 k. 57 
pour les pièces comprimées. 

Pont de Montélimar, en France. — Une 
seule travée de 62 mètres. Résistance du mé- 
tal à la traction 42 kilos. Limite a’élasticité 
30 kilos. Allongemeuf 20 %. Minimum de stric- 
tion A5 %. Travail du métal 40 kilos. 

Pont du Forth, en Angleterre. — Le pont, 
actuellement en construction (1888), est le 
plus grand ouvrage d'art exécuté jusqu'ici. Il 
comporte deux travées centrales de 520 mètres 


IE, 


31 k. 5 à 35 k. 2 ce 


Li 


La 


| 


ACOUSTIQUE 53 


… d'ouverture, et les piles métalliques qui sup- 
portent la poutre d'acier ont 90 mètres de 
hauteur. La charge de rupture doit être de 
48 kilos, la limite d’élasticité de 30 kilos, 
l’allongement de 22 %. L'acier travaillera à 
A k. 8, soit près de 12 kilos. 

Un pareil effort doit-il être adopté d'une 

. manière générale ? 

_ Nous pensons qu'il faudra en arriver là, et 
quon. le pourra sans danger avec les perfec- 
tionnements croissants de la métallurgie. Dans 
ce cas, l'usage de l'acier sera économique à 
cause de la grande légèreté à laquelle on arri- 
vera. CAPE 

M. Dallot a établi une formule qui per- 

met de se rendre compte des poids de métal à 
employer quel que soit du reste le coefficient 
de travail du fer et de l'acier. Appelons p le 
poids, par mètre courant de pont, du fer né- 
cessaire à la construction d'un pont déter- 
miné ; p' le poids par mètre courant de l'acier 
nécessaire à la construction du même pont, en 
supposant que l’épure du pont soit identique ; 
R le coefficient de travail du fer; R' celui de 
l'acier; » le rapport du poids de la surcharge 
par mètre courant de pont au poids p. 

La formule est la suivante : 


PER à 1 ) 
En calculant cette formule pour différents 
ponts, en supposant R'— 11 à 12, M. Dal- 


lot a trouvé que le rapport F variait depuis 


1. 45 pour un pont de 50 mètres de portée 
jusqu'à 2.5 pour des portées d'environ 
150 mètres. | 

Si même on n’adopte pas une valeur aussi 
élevée pour R', on verra encore que l'acier 
devient avantageux pour les grandes por- 
tées. 

Il y a également économie d'argent. Si 
l'on admet qu'à poids égal le rapport des 


OR 
dépenses soit de 7; On aura pour rapport des 


dépenses pour deux ponts de poids p et p' : 


En donnant à ; les valeurs calculées par la 


première formule e, on trouve pour rapport 


| des dépenses 1.25 à 2. 


L'économie peut donc être de moitié dans 
certains cas. 

Fers à T. — Dans les constructions civiles, 
l'acier ne peut avoir d'applications que pour 
les solives de plancher. Là encore il faut que 
la portée soit au moins de 8 mètres pour qu'il 
y ait avantage à employer l'acier. 

On peut sans inconvénient pour ces solives 
faire travailier le fer à 8 Kilos et même à 10 kilos, 
Pour trouver une économie, il faudrait faire 
travailler l’acierà 11 ou 12 kilos.On aurait alors 
une trop grande flexibilité des planchers. Mais 
lorsqu'on obtiendra l'acier au même prix que 
le fer, on n'aura plus intérêt à atteindre cette 
limite de 42 kilos; on se contentera de 9 ou 
10 kilos, et l'usage de l’acierse répandra dans 
les constructions. 

Avec les prix actuels de 20 francs. pour 
Vacier et 17 francs pour le fer, on peut établir 
les bases suivantes. Admettons que l'acier tra- 
vaille à 42 kilos et le fer à 8 kilos. L'économie 
d: 
mais comme les prix sont dans la proportion 
de 20 à 17, on voit que l’économie en argent 


en poids sera dans le même rapport, soit 


1 
est d'environ Fr En pratique, il ne peut en 


être tout à fait ainsi. En diminuant la section 
des barres d’acier pour leur donner de la hau- 
teur, on serait conduit à exécuter des âmes 
beaucoup trop faibles, qu’il serait impossible 
de réaliser à la fabrication. [1 faudrait donc 
augmenter inutilement le poids de la pièce eb 
on perdrait tout avantage. 

En résumé, l'emploi de l’acier pour les so- 
lives n’est pas encore entré dans la pratique. 
Il n’aurait du reste sa raison d’être que pour 
les grandes portées. E. RuMLER. 


ACOUSTIQUE. — L’acoustique a pour 
objet l’étude des sons. 


Du Son. 


Le son est une vibration des corps, qui peut 
être produite de mille manières différentes et 


AA RERO Lee 9) NUS 


qui se Rene généralement à Ho 
par l'interposition de l'air. Il peut aussi se |. 
transmettre directement par l'application du 


COTpS vibrant contre notre système osseux; Me 
ticulièrement contre les dents 0 
Dans les deux cas cest l'organe de l’ouïe 


qui le perçoit. Cet organe, composé d'éléments 
multiples, transmet au cerveau les vibrations 


ce” 


qu'il reçoit. is, ESS 
Le son ne se propage pas dans le vide. 
Ainsi un timbre peut être frappé sous la 
cloche d'une machine pneumatique, sans que 
l'on entende aucun son, quoique le timbre 
vibre, 


; 


Vitesse de propagation. 


_ Le son se propage avec des vitesses très dif- 
férentes, non seulement dans les différents 
corps, mais aussi dans un même milieu, suivant 
le plus ou moins d'homogénéité ou de densité 
de celui-ci. | 

Aïnsi dans l'air à 20° au-dessous de zéro, la 
vitesse du son n’est que de 318 mètres par se- 
_conde; elle est de 330 mètres à zéro degré; 
elle atteint 340 mètres à 15° de température 
et 362 mètres lorsque l'air est à 50°. 

Dans l'acide carbonique cette vitesse est 
moindre que dans l'air; elle est de 262 mètres 
à O°. 

À la même température elle est de 317 mè- 
tres dans l'oxygène, de 337 mètres dans l’oxyde 
de carbone, de 407 mètres dans l’ammoniac; 
elle atteint 1,270 mètres dans l'hydrogène. 

Dans les liquides la vitesse de propagation 
du son est généralement plus élevée que dans 
les gaz. 

Elle est de 1,160 mètres dans l'éther sulfu- 
rique, de 1,286 mètres dans l'alcool à 36°, de 
1,454 mètres dans l’eau de mer, de 1,437 mè- 
tres dans la Seine à 15°. 

Dans les corps solides elle est très variable, 
suivant l’état du Corps. 

Dans les bois elle varie de 3 à 4, 000 mètres 
suivant l'essence du bois et le sens des fibres. 

Dans le verre, de 4 à 6,000 suivant sa com- 
position. 

Dans les métaux elle passe de 4,200 pour le 
plomb, à 5,000 mètres pour le fer et l'acier. 

Les corps non élastiques tels que la cire, la 


les corps opaques le sont 
2 ruère) | 


| divisées absorbent aussi les s( 
(tentures, tapis, vêtements), 


‘transmission du son à travers À: 
Caracas, dans les plaines de 
les bords du Rio-Apure, É | | 
l'Orénoque, g'est-à- Lu. sur une 


| + 
effro ble détonation, sans poil 
| cousses, au moment où un torrent ê 


passe de Len ?, l'air sera cod ni do À 
énergiquement, puis de moins en moins, et au 
moment où la lame reviendra sur elle-même il 
n’y aura plus de compression d’air; enfin quand 
la lame parcourra le chemin l'/", l'air de ia 


Les are pulvérule 


ou les copeaux, Le 20500 
- Humboldt Gites un ‘exemple très 


sortait du volcan Saint-Vincent, situé d 


ar entendre à Paris. DA es Ne te 


_ Mode de propagation. VA 


Comment le son se propage-t-il dans es. : 
corps élastiques? Comment l'air, par exemple, 
entre-t-il en vibration par l'effet de da ee 
bration d’une lame métallique? su 

Pour s’en rendre compte il faut remarquer | Fa 
que la vitesse d’une lame vibrante est alter- 
nativement croissante et décroissante, suivant | 
qu’elle $’'approche ou s'éloigne de sa HO LT 
de repos primitif. CU RRNR 

Supposons que cette. lame soit see FE \ e 
un tuyau AB (Fe. D'PRRRRS kB lame ce 1 


(EE 


1 à 
L 
\ 
\ 
: 


Fig. 1. — Condensations et dilatations 
dans un RL sonore. _ 


L 


« 


| prie A du tuyau sera dilaté. Ces conden- 


_sations et dilatations successives se transmet- 


_tront de proche en proche dans l'air du tuyau 
et l’on comprend qu’en chaque moment il y 
aura dans le tuyau des parties d’air condensé 
en AÀ,D; : de Fxemple, et des Dei dilatées 


en CE. ue 
Ces 4 sh nn être représen- 


tés par des courbes dont les ordonnées, al- 


_ ternativement positives eb négatives, c'est-à- 
dire au-dessus ou au-dessous de l’axe de com- 
| paraison, représenteront l'état plus ou moins 
intense de compression et de dilatation de l'air 
en chaque point du tuyau. Cette forme ondulée 
à fait donner le nom d'ondes aux vibrations 
sonores, l’onde complète se-composant de 


à l'onde condensée et de l’onde dilatée (Fig. 2). 


_— 
_ ST 


3 RENE NUE 
1 de 0 | 
0 
(l l 
= 


: Onde PT AC __Unde ie à 
L SUR “ed compiete 


= Hat — Représentation des ondes sonores. 


: Fr se rendre compte de la forme de ces 

ondes dans un milieu indéfini, il suffit de con- 
sidérer une sphère dont le centre serait le point 
d'émission du son et dont le volume serait 
formé par une série de tuyaux coniques ayant 
leurs sommets au centre de la sphère. Il se 

-formera autour du point central une série de 
sphères alternativement condensées et dilatées, 
ce sont les ondes sphériques. 

On remarquera que ces mouvements se trans- 
mettent sans qu’il y ait transport de molécules 
gazeuses. Un phénomène analogue se produit 
si l’on jette une pierre dans l’eau; en effet 
l’ébranlement produit se propage suivant des 
ondes concentriques, qui s'affaiblissent à me- 
sure que la distance au centre s'accroît, mais 
sans que les molécules d’eau soient entraînées, 

ce dont on peut s'assurer en plaçant des corps 
légers à la surface; ils sont alternativement 
soulevés et abaissés, mais restent toujours à la 
même distance du centre d’ébranlement. 

On peut en jetant à la fois deux pierres dans 


l'eau se rendre compte que les ondes concen- 


ACOUS TIQUE 


bb] 


triques produites par chacune IR se pro- 
pagent indépendamment les unes des autres, 
elles se croisent sans se modifier de forme ni 
d’allure. Il en est de même des ondes sonores, 


” Réflexion du Son. 


S’il s’interpose sur la marche des rayons s0- 


nores un obstacle quelconque, le son se com- 


porte de deux manières différentes, suivant la 
nature de cet obstacle : ou le son est absorbé, 
c'est ce qui arrive lorsque l'obstacle est très 
flexible ou rugueux, comme une étoffe, par 
exemple; ou le son est renvoyé ou réfléchi, si 
l'obstacle est dur et lisse, comme du marbre 


| ou du verre. 


Dans ce dernier cas, la réflexion du son se 
produit suivant une loi parfaitement déter- 
minée, qui peut s’énoncer ainsi : 

Le rayon émis et le rayon réfléchi restent 
dans un même plan perpendiculaire à la sur- 
face réfléchissante, et les angles que ces rayons 
forment avec cette surface (et que l'on appelle 
angle d'incidence et angle de réflexion) sont 
égaux entre eux. 

Le phénomène de réflexion est celui quiren- 
force, prolonge ou trouble l'effet acoustique 
de la salle dans laquelle il se produit, suivant 
que le rayon sonore réfléchi arrive à l'oreille 
plus ou moins longtemps après le rayon sonore 
directement émis. 

Si la surface répercutante est très rappro- 
chée de l'organe d'émission, les rayons directs 
et réfléchis arrivent presque en même temps à 
l'oreille du spectateur; il y a renforcement du 
son. | 

Si la surface répercutante est un peu plus 
éloignée, il y a prolongement du son. 

Si la surface répercutante est très éloignée 
il y a audition distincte du son direct et du 
son réfléchi; en un mot il se produit ce que 
l’on appelle un écho. 

Lorsqu'il s’agit de salles d'auditions, le ren- 
forcement du son est toujours utile; un pro- 
longement est souvent désirable (dans les salles 
dites sonores) ; toutefois dans ce cas il se pro- 
duit un peu de confusion à l'oreille lorsque les 
sons successifs sont émis avec une grande 
rapidité ; l'écho est toujours à redouter. 

Mais quelle est la mesure de la distance en 


56 | ACOUSTIQUE 


deçà ou au delà de laquelle il y aura écho? 

Des expériences ont démontré que notre 
oreille est impressionnée par un même son 
pendant un intervalle d'environ un dixième de 
seconde; c’est en dedans de cette limite que 
peut se produire un renforcement utile par 
l'effet de la réflexion des parois environnantes 
et c’est, au contraire, au dela que la répétition 


devient distincte et s'appelle écho, portantavec 


lui dans les salles d'auditions tous les incon- 
vénients que l’on sait. 

Si nous nous rappelons que dans l'air à 15° 
le son parcourt 340 mètres par seconde, nous 
en conclurons que le dixième de cet espace, 
soit 34 mètres, correspond à la limite de diffé- 
rence des chemins que devront parcourir les 
rayons directs et les rayons réfléchis, limite au- 
dessous de laquelle les effets du renforcement 
pourront être utiles, et au delà de laquelle ils 
seront certainement nuisibles à l'audition dis- 
tincte. 

Mais ce chemin ss l'aller et le retour 
du rayon indirect : donc pour qu’il n’y ait pas 
écho, Ja surface réfléchissante devra être placée 
à une distance maximum de 17 mètres de l’or- 
gane sonore. Passé cette distance l’écho est dit 
monosyllabique on polysyllabique, suivant 
qu'il répète distinctement une ou plusieurs 
syllabes. 

Par exemple si, en une seconde, on prononce 
quatre ou cinq syllabes, l'écho les répétera 
distinctement après l'émission de la première, 
si le temps que le son a mis à se propager est 
plus grand qu'une seconde, autrement dit si la 
distance à la surface réfléchissante est plus 
grande que %° mètres, soit 170 mètres. 

Il y a des Pre multiples lorsque le son ré- 
fléchi par une surface rebondit sur une ou plu- 
sicurs autres avant de revenir à l'oreille. Les 
maisons, les rochers, les nuages donnent sou- 
vent lieu à des échos. 

Au château de Simonetta, en Italie, il existe 

un écho qui reproduit jusqu’à quarante fois 
un mot prononcé entre Jes ailes du monu- 
menb. 

Près de Coblentz, sur les bords du Rhin, un 
écho répète dix-sept fois le même son. 

C’est à un phénomène d’écho produit entre 
les nuages et la terre qu’il faut attribuer 


principalement l'effet de roses du ton. 


nerre (1). . | TR 


Nombre de vibrations par seconde. |. 


Les divers sons se distinguent entre eux c par | 
leur nombre de vibrations. 

Ils sont aigus lorsque ce nombre est élevé, 
(Bras lorsqu'il est faible. 

On appelle bruit un son dont l'oreille ne 
peut apprécier le degré de gravité ou d’acuité. 

Il est toujours assez difficile de préciser la 
limite qui sépare un son d'un bruit, 

Si par exemple on choque deux pierres l’une 
contre l’autre, il semble que l'oreille ne puisse 
comparer l’effet qui en résulte pour l’oreille, à 
aucun autre qu’à lui-même ; cependant si l’on 
jette sur un pavé eb assez rapidement une 
série de petites pierres de dimensions variées, 
on peut constater des différences d’effet acous- 
tique et par conséquent des hauteurs diffé- 
rentes de sons. 

Il en est de même pour les clagmements ou 
coups de fouets de grosseurs ou de longueurs 
différentes. 

Savart a donné une autre définition du 
bruit, en disant qu’il diffère du son musical en 
ce qu'il est un mélange de sons discordants. 

Pour décomposer à l'oreille les bruits en 
leurs éléments composants, Savart les fit se 
réfléchir sur une surface plane dont il s’éloi- 
gnait à des distances variables. Il reconnut 
ainsi que près de la surface les sons aigus do- 
minent, et que loin d’elle lès sons graves se 
distinguent au contraire plus facilement. 

Les bruits se distinguent aussi des sons par 
leur très courte durée. : 

Pour mesurer le nombre de vibrations d’un 
son par seconde, on se sert de la roue dentée 
de Savart. 

Cet instrument est formé de deux roues iné- 
gales de diamètres montées sur un bâtis de 
bois (Fig. 3). | 

Sur la grande roue est fixée une manivelle; 
la petite a son axe relié à un compteur de 
tours, elle est munie de dents destinées à faire 
vibrer une carte placée sur le bâtis; une corde 


(1) Nous traiterons de l'application de ces prin- 
cipes à l’article : SALLES D’AUDITION. 


| ACOUSTIQUE Fe | 97 


relie la circonférence de la grande roue à 
l'arbre de la petite. 


Fig. 3. — Roue dentée de Savart. 


Si l’on tourne la grande ro roue, la petite roue 
se meub et la carte vibre. Si le mouvement est 
lent, les sons de la carte sont graves, ils de- 
viennent de plusen plus aigus, à mesure que 
la vitesse de rotation s’accroft. 

S1 l’on veut connaître le nombre de vibra- 
tions d’un son quelconque, on le reproduit en 
tournant plus ou moins vite la roue, et l’on 
maintient la même vitesse pendant un certain 
nombre de secondes, puis on lit sur le comp- 
teur le nombre de tours de la petite roue, on 
le multiplie par le nombre de dents de la roue 
et l'on divise le produit par le nombre de se- 
condes qu'a duré l'observation. Le résultat re- 
présente le nombre de vibrations de Ja carte 
par seconde, et par conséquent aussi celui du 
son dont on a voulu mesurer l'intensité. 


Cordes vibrantes. 


Les cordes tendues entrent en vibration 
quand on les pince ou quand on les frotte avec 
un archet, et le nombre de leurs vibrations dé- 
pend de la nature de la corde, de sa tension, 
de sa longueur et de son diamètre. 

Nous nous bornerons à énoncer les quatre 
lois qui correspondent à ces quatre condivions. 

Les nombres des vibrations des cordes sont 
proportionnels : 

1° A la racine carrée des densités des ma- 
tières dont les cordes sont formées ; 

2° Au carré des tensions qu’elles subis- 
gent; 

3° À l'inverse de leur longueur ; 

4° A l'inverse de leur diamètre. 


L'oufe humaine ne perçoit pas tous les sons; 
pour elle la limite des sons graves commence 
environ à 32 vibrations simples par seconde 
et finit environ à 73,000 viRrabIONs pour les 
sons aigus. 


Tuyaux sonores. 


Les tuyaux sonores sont des tubes dans les- 
quels l’air entre en vibration. Le son qu'ils 
rendent est indépendant de la matière dont 
ils sont formés. 

Pour faire vibrer l'air contenu dans un 
tuyau, il faut adapter à une de ses extrémités 
une embouchure disposée comme dans la fi- 
gure À. 

Si l’on souffle en À, l’air se brise 
sur le biseau 6, une partie sort du 
tuyau, et l’autre y entre en vibrant. 

Voici les lois qui régissent les 
sons émis par les tuyaux : 

Tuyaux fermés. — 1° Un tuyau, 
fermé d’un bout et muni d'une 
embouchure à l’autre, rend des sons 
de plus en plus élevés à mesure 
qu'on force le vent ; et si l’on repré- 
sente par 1 le son le plus grave, les 
autres sons- successifs sonb repré- Ô 
sentés par les nombres impairs 1, 

GPS FAT IR POS 

2° Le nombre de ces vibrations à 
est en raison inverse de la longueur Fig. 4. 
des tuyaux; LM 

3° Les vibrations de l’air sont 
longitudinales et la colonne vibrante est par- 
tagée en parties égales par des nœuds et par 
des ventres, le fond du tuyau étant toujours 
un nœud et l'embouchure un ventre : 

4 Les nœuds sont immobiles et n’éprou- 
vent que des changements de densité ; les 
ventres, au contraire, vibrent constamment, 
mais en consérvant la même densité : 

5° Dans le cas d’un seul nœud, le tuyan 
rend le son fondamental et la longueur 
d'onde complète égale quatre fois celle du 
tuyau. 

Tuyaux ouverts. — Les lois ne diffèrent 
des précédentes qu'en ce que les sons succes- 
sifs rendus par un même tuyau sont représen- 


« 


iv 


“ 


temps, doivent obéir à 


rendu par un tuyau fermé de même pie 
gueur. 4 \ 


Ne 


… 


fois celle ju tuyau. ; L 
De la Musique. 


A l’origine, Ja Horus a été homophone, 
c’est-à-dire que tous les exécutants jouaient ou 
chantaient à l'unisson. Ce n’est qu’au moyen- 
âge que dans la musique sacrée on réunit des 
parties distinctes formant des harmonies, 
d'abord très simples, puis de plus en plus sa- 
vantes et complexes. La partie principale ou 
mélodique restait tantôt très distincte du 
reste, qui ne formait qu’un accompagnement, 
tantôt se mélangeait. aux autres d’une façon 
plus complète. 

Mais quelles que soient les combinaisons 
employées pour produire des effets harmo- 


nieux, les rapports des nombres de vibrations 


des sons différents, frappant l’oreille en même 
certaines conditions 
que nous allons décrire. 

Guy d’Arezzo, au x1° siècle, établit l'échelle 
musicale qui nous sert encore aujourd’hui. Il 


prit son point de départ des tons les plus bas 


à un son qu’il désigna par la lettre y (gamma), 
d’où le nom de gammes, pris pour désigner 
toute l'échelle dont cette note était le point de 
départ. ; 

Les sept premières notes ayant entre elles 
des rapports simples du nombre de leurs vi- 
brations furent appelées wé, ré, mi, fa, sol, lu, 
si, syllabes qui sont tirées d’un hymne latin 
qu’on chantait en l'honneur de saint Jean, et 
dont les syllabes précitées correspondaient pré- 
cisément aux sept notes dont nous parlons. 


Voici ces paroles : 


Ut queant laxis résonare fbris mira gesto- 
rum /amuli tuorum, solve polluti Zabii reatum, 
Sancte Joannes. 


Voici les rapports qui lient entre eux les 


. nombres de vibrations de ces sept notes : 


Ru 


tés par la suite Et des nombres 4, 2 PAISNRIES 
4, 5, 6... et en ce que les extrémités du 3 
tuyaux : sont toujours dés ventres. à MENT) 

De plus, le son fondamental d'un or VE 
ouvert. esb toujours l’oct ave aiguë du son. 


Enfin la longueur d'onde est égale à deux É 


gamme composée ‘de la Ho. 


{a ÿ 13 c ou sixte 
, 15 /8 ou spi 


Her 


La dernière note Sormant | 


première, et ainsi de suite. 21000 
Nous avons placé en interlignes 


les intervalles entre chacune de « 


jeures. Te | RE + b 
La gamme ainsi formée se ee. ga 
majeure, pour la distinguer d'une gamm( 
formée d'intervalles se succédant dans ‘Un, "3 
autre ordre qu’on nommé gamme mineure us 
celle-ci diffère de la première en ce que le der- & 
nier intervalle, au lieu d'être une. seconde mi- 
neure, devient seconde majeure, et l'avant- 
dernier, au lieu d’être d'une seconde majeure, ie 
devient seconde mineure. he | ne 
Cela revient à dire que l'avant- de pie 
note baisse d’un 4/2 ton ; le si naturel fes. _ 
si bémol que l’on écrit : si pp. TERRES Re 
On conçoit qu’une gamme ne commencer SEE 
par une autre note que l'wf, tout en gardant $ 
entre ses notes les mêmes intervalles, soit 
dans le ton majeur, soit dans le ton Apr T4 
dans ce cas certaines notes devront s ‘élever ne 
d’un 1/2 ton; par exemple, dans la gamme de ë 
sol majeur, le fa naturel, haussé d’un 1/2 ton, 
deviendra fa dièze et s’écrira : fa #. Voici 
cette gamme : var ci ONE 


ut ré mifa# sol la si ut ré mi fa# sol la siut 


© mm © 
gamme de sol majeur. 


n f a, Ta VUS 


Il est facile de comprendre comment, par 
l'usage des dièzes et des bémols, on peut,en 
haussant ou baissant d’un 1/2 ton une ou plu _ 
sieurs notes, composer des gammes où ma- 


quel son fondamental. | 


; Ds Ree 4 * 


LATE À ÿ Diapason. 


FA 


rents composant un orchestre, il a fallu déter- 
_miner, d’abord, le nombre absolu de vibra- 
_tions d’une note prise pour base et construire 
un instrument capable de donner à tout ins- 
tant ce nombre de vibrations. Cet instrument 
se compose d’une lame en acier recourbée sur 
_elle-même en forme de pince. On la fait vi- 


de fer qui en écarte d’abord les extrémités et 
les laisse ensuite revenir brusquement sur 
elles-mêmes De nr 

Ars est ce qu’on appelle un dia- 
pason. ë 
En 1859, une commission spé- 
_ ciale a fixé à 870 vibrations sim- 
ples, par seconde, le nombre des 
vibrations du diapason normal, 
correspondant au /a naturel de 
la gamme moyenne. 

On peut en déduire le nombre 
de vibrations de l’uf de même 
gamme, puisqu'on sait que le 
rapport entre ces deux notes est 3. 
L'ut, en effet, aura 870 >x<2— — 599 
| vibrations. L'ut de la gamme au- ou en 
aura la moitié, soit 261. Celui de la gamme en 
dessus en'aura le double, soit 1.044, On cal- 

Culerait de même le nombre de vibrations 
d’une note quelconque de toutes les gammes 
successives. 


Fig. 5. 
Diapason. 


Longueur des ondes sonores. 


Nous avons vu précédem- 

ment que dans l’air à 15° la 

vitesse de propagation du son 
est de 340 mètres par se- 

_ conde; la note qui corres- 

pond à 348 vibrations par 

seconde, donnant lieu à 340 

ondes dans le même temps, 

aura, par conséquent, pour 

longueur d’onde 1 mètre. La | 
longueur d'onde des autres 7 Ex 
notes sera inversement pro- 


ut réter l'accord des instruments diffé- | 


brer en passant entre ses branches une tige 


de : 


| su ACOUSDOUR RTL pas 4 59 
à jeurés ou n mineures commençant par n'importe | portionnelle au nombre de ses vibrations par 


rapport au nombre 340, c'est ce que l'on. 


exprime Dés la formule | 


340 
N 
dans laquelle L représente la longueur d'onde 


et N le nombre de vibrations par seconde. 
Ainsi la longueur d'onde du /a normal sera 


SD 


Le 


On voit qu’à chaque note correspond une 
longueur d’onde différente et que pour une 
même note cette longueur variea vecla 
température, puisque la vitesse de propagation 
varie aussi avec le degré thermométrique I 
Pair. 


Optique des mouvements vibraltoires. 


M. Lissajoux est l'inventeur d’un procédé 
optique qui permet d'apprécier facilement la 
hauteur comparative de deux sons. 

On prend deux diapasons À et B, l’un placé 
verticalement, l’autre horizontalement ; 
fixe sur une des branches de chacun d’eux un 
petit miroir (Fig. 6). Une lampe, dont la chemi- 
née est enveloppée d’un fourreau opaque percé 
d’un petit trou rond,donne un rayon lumineux, 
qui, se reflétant sur l’un puis sur l’autre des 
deux miroirs, vient enfin dans l’axe d’une lu- 
nette dans laquelle se fait l'observation. Si 
les diapasons sont en repos, on ne voit qu’un 
point lumineux. 

Si l’un des diapasons A sh aussitôt le 


Fig. 6. — Expériences de M. Lissajoux. 


OT, | ACOUSTIQUE 


mouvement de l’image donne une ligne lumi- | temps que l'autre, ce qu’on appelle la phase | D 
neuse verticale ; la ligne est horizontale si | de la vibration. .. 12; CRPRRTERS 


c'est le diapason B qui vibre, le diapason A | Si, par exemple, on décompose une onde 
restant au repos. entière en quatre parties, il y aura la phase. 
Unisson | Octave | Quinte Quarte | 

1 nhase 

et 5° 

EL fhase 

ete 

3° phase 


Fig. 7. — Images acoustiques. : 


Si les deux diapasons vibrent en même | initiale ou première, puis la 2 phase au quart 
temps on observe des lignes sinueuses qui | de la longueur d’onde, puis la 3° à la moitié 
varient selon le rapport des vibrations des | de cette longueur; ensuite l’onde décroîtra, la 
deux diapasons et aussi suivant que chacun | 4° phase sera semblable à la 2: et, enfin, la 5° 
d’eux est ou non entré en vibration en même ! ou dernière sera semblable à la phase initiale. 


| 


2 ARE RE 


(J 
“À 


Fig. 8. ss Appareil de M. Kœænig. 


ACOUSTIQUE 61 


Nous donnons ici la figure des images que alors que la densité de l'air y reste invariable. 


lon observe quand les diapasons sont accor- 
_ dés à l’unisson, à l’octave, à la quinte et à la 
quarte (Fig. 7). 


 Flammes manométriques. 


Un savant acousticien, M. Kœænig, a ima- 


Deux tuyaux à l’aclave 


Deux tuyaux a la tierce 


Fig. 9. — Flammes manométriques. 


giné un moyen différent de celui de M. Lissa- 
joux pour mettre en évidence les vibrations 
des masses gazeuses et en particulier 
celle des tuyaux acoustiques. Dans 
un tuyau sonore, il perce des trous 
correspondant au nœud du son fon- 
damental et à celui de ses octaves. 
Sur chaque ouverture, il place une 
capsule fermée du côté du tuyau par 
une membrane en caoutchouc flexi - 
ble et portant de l’autre côté un bec 
de gaz ordinaire {Fig. 8). 

Le carbure d'hydrogène est intro- 
duit dans la capsule par un tuyau 
spécial. On allume le bec et l’on fait 
résonner ce tuyau. Nous savons que, 
dans ce cas, il se forme à l’intérieur 
du tuyau des nœuds et des ventres 
de vibrations; qu'en chaque nœud 
l'air est en repos, maïs que sa den- 
sité varie; chagne ventre, au con- 
traire, est le point où la vitesse 
d’ébranlement est au maximum, | 


Or, les variations de densité correspondent 
à des variations de pressions, et celles-ci étant 
transmises à la membrane de caoutchoue, les 
flammes en sont affectées quand les becs sont 
en face des nœuds, tandis qu’elles ne bougent 
pas quand les becs correspondent aux ventres 
des ondulations. 

Pour rendre plus sensibles ces divers états, 
M. Kœnig place devant les flammes un mi- 
roir tournant qui donne des images variables 
de formes, suivant la simultanéité des sons 
émis agitant des flammes différentes. 

Voici quelques figures différentes, obtenues 
avec des sons différemment combinés (Fig. 9). 


Analyse et synthèse des sons. 


Les flammes manométriques de Kœnig ont 
servi à Helmholtz pour déterminer l’analyse 
et la synthèse des sons. Sa méthode est fondée 
sur la propriété que possèdent les caisses 
sonores, quand elles sont de dimensions ap- 
propriées, de vibrer spontanément à l’unisson 
d’un son donné et de le renforcer. 

Ce sont des globes creux en laiton percés 
de deux trous opposés, l’un qui reçoit le son, 
l’autre ‘qui transmet fles vibrations du réson- 


Fig. 10, — Résonnateurs de M. Helmholtz. 


DER 


pe de FRE manométrique. L'examen 
ss. _ de l’appareil suffit à en expliquer l'effet : u un | 

à certain nombre de résonnateurs est pi ai 
contre un ne a chacun d'eux correspond 


Te ES 


nateur est ! un  diapas n mis 

un électro-aimant, ce api 
du résonnateur (Fig. 40). 

Pro Jon suppose que, sur un 
| Fes placé une série de ces PP 
des sons différents, on | pourra, 
{ diapasons vibreront, ouvrir : 
| résonnateurs qu’on voudra eb 
un son composé, qui sera 
|rapports des nombres de 
simples, ou bien qui sera désag Ë 
gi ces He ci sont compliqués | 


NES Tü mbre. N 

Les sons d'une même note, émi 
instruments différents, offrent des 
assez dissemblables entre eux, 
aussi de ceux émis par la. voix 
les diverses voix offrent entre cles 
tères différents. FES 


Fig. 11. — Diapason à électro-aimant. 


à une flamme; quand on émet un son qui 
Ex correspond à l’un de ces Blobes,* la flamme 
correspondante sagite. | ÿ 

Quaud le son est simple, une D flamme 
entre en mouvement, c’est le cas des tuyaux 


DE SEAR 0 a ai e [ eu nu ‘SOS s'appelle tm. 
re, fa, fa, "TGS pre. 7 Re"? 1e 
sol: gi? pe ul® &0L. TS méthode ; . 
5 6 5 : 

* Helmholtz a permis 
de se rendre exAC- | 
tement compte dece 
qui caractérise “ne 
| timbre. C’ est la | 


ee 


bration s 
avec le son 
Fig. 12. — Valeur musicale des voyelles. f' 1 ETES pal, des sons ; 
re faibles qui accom- 
sonores ou de la voix humaine quand on | pagnent celui-là, en nombres différents et en 
chante sur la syllabe ou. hauteurs variables avec chaque timbre. + 
Quand le son est composé de plusieurs sons Quand on prononce des voyelles différentes, 


élémentaires, eb c’est le cas le plus général | on émet à la fois plusieurs. sons qui sont les 
(nous le verrons en parlant du timbre), plu- | suivants pour une voix déterminée (Fig. 49). 


sieurs résonnateurs entrent en même temps D’autres harmoniques caractériseraient | 

en vibrations et plusieurs flammes s’agitent, | d’autres voix. TENNIS 

ce qui permet de déterminer les éléments qui Aux mots SALLES D’AUDITION, On trouvera En : 
forment le son composé. l'application des principes généraux. que nous CU 


Telle est la méthode d’analyse. venons d'exposer. J. BouRpais. 

Si, au contraire, on veut reproduire un son | “LATE 
à l’aide de ses composés, l'appareil à employer ACQUISITION. Voyez VENTE. 
comprend, comme le précédent, des réson- ACROPOLE, « ’Axçémohs », 'est-à-dire 
nateurs, mais l’ouverture antérieure de ceux- | « ville haute ». — Dans TR grecque, 


4 D Dies + 
Ë  V'Acrof le, bercea au +. cité, était le plus 
se un plat an étroit eb escarpé 
nt ivaient dominer la cam- 


02: 


si surveiller l'approche 2e 


h ibitations D rente peu 
1e, €t des enceintes s’élevè- 
no. surtout du côté 


ST resta la citadelle et le lieu saint où s élevèrent 
ré ip des temples en Jhonneur des dieux, où s’en- 


re _ tassèrent parfois € des richesses artistiques sans 
Fe nombre, les dons des peuples et le butin pris 
| 4 Dane Vennemis  .:"  { 

Fa Les colonies grecques du littoral de la Mé- 

k - diterranée se groupèrent de même autour 


d’une ville haute primitive; aussi compte- 
res t-on un grand nombre d’acropoles. Quoi qu'il 
en soit, le nom « d'Acropole » est resté 
“She en quelque sorte exclusivement, à 
. celui de ces sommets rocheux qui fut le plus 
_ célèbre aussi bien par sa situation exception- 
Het Ne que par le nombre et l'importance des 
| _ œuvres d'art qu'on y admirait, à l’Acropole 
Ras vi + 
Ex = Avant d’entrer dans quelques détails histo- 
TA | riques et descriptifs sur l’'Acropole d'Athènes, 
_ nous rappellerons le souvenir de plusieurs 
ee” : autres citadelles à l'abri desquelles se sont dé- 
_  loppées des villes imporbantes. 
En Argolide subsistent encore les ruines 
_ des remparts de l’acropole de Tirynthe. Ces 
ruines se recommandent par leur antiquité : ce 
SA. sont des constructions cyclopéennes d’une 
| grande épaisseur qui entourent un rocher peu 
étendu, de forme oblongue, à peine élevé de 
dix mètres au-dessus de la plaine. Des blocs 
énormes composaient ces murs, si l’on en juge 
par les ruines et, détail intéressant, des gale- 
_ries y étaient ménagées pour faciliter la dé- 
Ê | fense. Nous signalerons encore en Argolide 
| l’acropole de Mycènes, entourée également 
l s ; - , 


ur Hi re cité. et la Aie haute . 


| AGROPOLE 6 VOST NEA T 


d'un mur ar cyclopéen, mais de moindre € é paisseur. 


Trois portes donnaient accès à cette citadelle 


Let la plus célèbre, dite « porte des lions », est 


située à l’ouest; elle est ainsi nommée parce 
qu’au-dessus de son linteau de pierre 8e 


trouve un bas-relief, encadré dans une espèce | 


d'arc de décharge de forme triangulaire, 
représentant deux lions dressés devant une 
colonne, les pattes de devant appuyées sur la 
base. 


L’acropole de l'antique Corinthe est connue 


sous le nom d’Acrocorinthe : c’est un immense 


rocher qui se dresse à plus de 570 mètres au- 


dessus de la ville moderne et sur lequel exis- 
tent encore les restes d’un temple de Vénus. 
En Arcadie, nous remarquons les acropoles 
de Lycosure et de Phigalie ; celles de Messène 
en Messénie, d'Eleuthères en Attique, d’Eré- 
trie dans l’île d’Eubée, etc. 

Les acropoles présentant encore quelques 
ruines en Asie-Mineure sont celles de Ni- 
comédie en Bithynie et d’Assos en Mysie. 
Enfin en Sicile et en Italie, signalons entre 
autres les acropoles d’Agrigente et de Sélinonte, 
de Préneste, de Tusculum, etc. 

L’Acropole d'Athènes est un rocher d’envi- 
ron 300 mètres de longueur sur 130 mètres 
dans sa plus grande largeur, mais qui se ré- 
trécit très sensiblement à ses deux extrémités 
Est et Ouest. Entièrement escarpé de toutes 
parts, sauf à l'Occident, où une pente natu- 
relle le rend accessible, il présente des niveaux 
différents que les âges successifs aplanirent 
pour y élever les principaux monuments. Ce 
rocher, par sa situation exceptionnelle au mi- 


lieu d’un ensemble de beautés naturelles in-. 


comparable, explique le soin jaloux avec le- 
quel les Athéniens l’ornèrent. C’est un fait, en 
effet, dans l’histoire de l’art architectural de 
tous les temps, qu’une situation exception- 
nelle provoque la création d’œuvres appro- 
prices en surexcitant pour ainsi dire l’orgueil 
national des peuples et l’imagination des ar- 
tistes. 

Situé sur la rive droite de l’Ilissus, le ro- 
cher de l’Acropole se découvre en venant de la 
mer; le mont Hymette le domine à peu de 


distance et la silhouette majestueuse du Pen- 


télique qui s’allonge en forme de fronton l’en- 


cadre au loin. La ville antique s’étendait tout 


autour dans la plaine et vraisemblablement 


les deux collines voisines, le Pnyx et le Lyca- 
bette, 
te un soulèvement volcanique a dû les 
séparer. 

Minerve fut de toute antiquité la déesse 
vénérée sur le rocher de l’Acropole; c'était 
d’elle que veraient tous les biens, car elle 


possédait tous les pouvoirs et toutes les 


vertus. Aussi ne peut-on séparer le rocher de 
l'Acropole de l'image de Minerve, en l’hon- 
neur de laquelle les Athéniens imaginèrent 
ces fables charmantes dont ils entourèrent les 
premiers âges de la cité et dont plus tard 
devaient si bien s'inspirer les artistes de la 
grande époque. 
Cécrops, originaire ent. dit la tradi- 
tion, fut le premier qui construisit sa demeure 
sur le rocher de l’Acropole. Erechthée vint 
après qui éleva un temple à Minerve, sa mère 
adoptive, et institua en son honneur la fête des 
Fanathénées, Bientôt les habitants se trouvant 
à l’étroit descendirent dans la plaine et une 
ue fortifiée fut élevée par les Pélasges, 
alorsréfugiés en Attique. Cette enceinte primi- 
tive, dont une partie subsiste encore à droite 
des Propylées, derrière le temple de la Victoire 
Aptère, protégeait surtout le côté accessible 
au moyen d'une série d'ouvrages grossiers, 
communiquant entre eux par neuf portes, 
d’où le nom d'Ennéapyle. C’étaient les Pro- 
pylées d'alors. Depuis longtemps déjà devait 
exister un temple d’'Erechthée ou de Minerve 
Pcliade, sur l'emplacement même de l’Erech- 
théion actuel; dans le voisinage de ce temple 
se trouvait l'olivier sacré, présent de la déesse 
et emblème de la vitalité du peuple Athénien. 
Sous les Pisistratides, l’Acropole devint défini- 
tivement la citadelle et le lieu saint; c’est 
vers cette époque qu’il faut placer la cons- 
truction de l’ancien Parthéuon, de l’'Héca- 
tompédos, dont les substructions paraissent 
avoir ser vi à laconstruction du nouveau temple 
et dont on a récemment découvert des déoris. 
Des fragments de ce temple se voient d’ail- 
leurs noyés dans le mur d’enceinte Nord dit 
«mur de Thémistocle », près de l'Erechthéion. 
Au v° siècle avant Jésus-Christ, cette cita- 


faisaient primitivement partie du même 


l'un des plus beaux siècles artistiques, 


64 | ee ACROPOLE 3 


ses a LS ut fat. prise par X Xer 
tous les monuments furent ‘détruits et la v PE: 
elle-même ruinée de ford en"coïble, 5 x. 
génie du peuple Athénien, toujotftis nb à 
dans sa divine protectrice, devait bi ie | 
sortir de ces ruines les œuvres îm 


os 
de Périclès. F 


Thémistocle fut le premier à donner ler l'élER : 
son rôle consista surtout à assurer la sécurité 
de la nouvelle ville dont il releva les murs. 
C’est de lui que date le mur Nord de l’Acropole, 
fait très à la hâte au moyen des débris échap- 
pés à la destruction des Perses. Cimon conti- 
nua son œuvre : on lui doit les murs Sud et 
Est, mais de plus, grâce à ses soins et aussi à 
ses largesses personnelles, l’Acropole fut dé- 
corée de nouveau ; c'est vers cebte époque qu'il 
faut placer la construction du temple de la 
Victoire Aptère. : 

L'impulsion était donnée; à une période. 
agitée succédait une période de paix à l’inté- 
rieur et à l'extérieur; les arts et les sciences 
étaient en honneur; le trésor public se trou- 
vait largement alimenté par les tributs préle- 
vés sur les alliés; tout enfin faisait présager 
une grande époque. C’est alors que parut Pé- 
riclès et qu’on vit s'élever les Propylées et le 
Parthéncn; alors aussi fut commencé le nouvel 
Erechthéion, puis s’entassèrent sur le plateau 
et sur le flanc Ouest les nombreuses statues, 
stèles et édicules dont les traces subsistent. 
encore. Commeil arrive toujours en pareil cas, 
l’histoire a surtout retenu et immortalisé le . 
nom de l’homme politique qui avait su, par sa 
parole et son génie, enflammer tous les cœurs 
et susciter la création de toutes ces œuvres. 
Toutefois les noms des principaux artistes que 
Périclès employa nous ont été conservés : ce 
sont des sculpteurs comme Phidias, Alcamène, 
Crésilas, Nésiotès, etc., des architectes comme 
Mnésiclès pour les Propylées, Callicrate et Ic- : 
tinus pour le Parthénon, enfin des peintres . 
comme Panænus, frère de Phidias, et Phidias 
lui-même qui décorèrent les différents monu- 
ments de peintures célèbres dont il ne nous 
reste que des descriptions. 

Les siècles suivants continuèrent d’orner 


Li 


tivement la citadelle et le lieu saint: 


64 


cadre au loin. La ville antique s’étendait tout 


autour dans la plaine et vraisemblablement 


les deux collines voisines, le Pnyx et le Lyca- 


bette, faisaient primitivement partie du même : 


rocher; un soulèvement volcanique a dû les 
séparer. | 

Minerve fut de toute antiquité la déesse 
vénérée sur le rocher de l’Acropole; c'était 
d’elle que veraient tous les biens, car elle 
possédait tous les pouvoirs et toutes les 
vertus. Aussi ne peut-on séparer le rocher de 
l'Acropole de l'image de Minerve, en l'hon- 
neur de laquelle les Athéniens imaginèrent 
ces fables charmantes dont ils entourèrent les 
premiers âges de la cité et dont plus tard 
devaient si bien s'inspirer les RUES de la 
grande époque. 

Cécrops, originaire dEcypie. dit la tradi- 
tion, fut le premier qui construisit sa demeure 
sur le rocher de l’Acropole. Erechthée vint 
après qui éleva un temple à Minerve, sa mère 
adoptive, et institua en son honneur la fête des 
Panathénées. Bientôt les habitants se trouvant 
à l’étroit descendirent dans la plaine et une 
enceinte fortifiée fut élevée par les Pélasges, 
alorsréfugiés en Attique. Cette enceinte primi- 
tive, dont une partie subsiste encore à droite 
des Propylées, derrière le temple de la Victoire 
Aptère, protégeait surtout le côté accessible 
au moyen d'une série d'ouvrages grossiers, 
communiquant entre eux par neuf portes, 
d’où le nom d'Ennéapyle. C’étaient les Pro- 
pylées d’alors. Depuis longtemps déjà devait 
exister un temple d'Erechthée ou de Minerve 
Poliade, sur l'emplacement même de l’Erech- 
théion actuel; dans le voisinage de ce temple 
se trouvait l'olivier sacré, présent de la déesse 
et emblème de la vitalité du peuple Athénien. 
Sous les Pisistratides, l'Acropole devint défini- 
c’est 
vers cette époque qu’il faut placer la cons- 
truction de l’ancien Parthéuon, de l’Héca- 
tompédos, dont les substructions paraissent 
avoir servi à laconstruction du nouveau temple 
et dont on a récemment découvert des déoris. 
Des fragments de ce temple se voient d’ail- 
leurs noyés dans le mur d’enceinte Nord dit 
«mur de Thémistocle », près de l’Erechthéion. 
Au v° siècle avant Jésus-Christ, cette cita- 


ACROPOLE 4 : 
delle que ne  roéeienee sn DE 


ses enceintes pélasgiques fat pri par | Ker | 
tous les monuments furent ‘détruits eb la: 


elle-même ruinée de ford en ht 
génie du peuple Athénien, toujoits | 


dans sa divine protectrice, devait big . p 
sortir de ces ruines les œuvres im 


l'un des plus beaux siècles ee ! 


de Périclès. 
Thémistocle fut le premier à PR  V'EM: 
son rôle consista surtout à assurer la sécurité 


de la nouvelle ville dont il releva les murs. … 


C'est de lui que date le mur Nord de l’Acropole, 
fait très à la hâte au moyen des débris échap- 


pés à la destruction des Perses. Cimon conti- 


nua son œuvre : on lui doit les murs Sud et 
Est, mais de plus, grâce à ses soins et aussi à 


ses largesses personnelles, l'Acropole fut dé- 


corée de nouveau ; c'est vers cette époque qu'il 
faut placer la construction du temple de la 
Victoire Aptère. | | 
L'impulsion était donnée; à une période 
agitée succédait une période de paix à l’inté- 
rieur et à l'extérieur; les arts et les sciences 


étaient en honneur; le trésor public se trou= 
vait largement alimenté par les tributs préle-. 


vés sur les alliés; tout enfin faisait présager 
une grande époque. C’est alors que parut Pé- 
riclès et qu’on vit s'élever les Propylées et le 


# 


Parthénen; alors aussi fut commencé le nouvel 


Erechthéion, puis s’entassèrent sur le plateau 
et sur le flanc Ouest les nombreuses statues, 
stèles et édicules dont les traces subsistent 


encore. Commeil arrive toujours en pareil cas, 


l’histoire a surtout retenu et immortalisé le 


nom de l’homme politique qui avait su, par sa 


parole et son génie, enflammer tous les cœurs 


et susciter la création de toutes ces œuvres. 
Toutefois les noms des principaux artistes que 
Périclès employa nous ont été conservés : ce 
sont des sculpteurs comme Phidias, Alcamène, 
Crésilas, Nésiotès, etc., des architectes comme 


Mnésiclès vour les Propylées, Callicrate et Ic- : 


tinus pour le Parthénon, enfin des peintres 


comme Panænus, frère de Phidias, et Phidias 
lui-même qui décorèrent les différents monu- 
ments de peintures célèbres dont il ne nous 
reste que des descriptions. 

Les siècles suivants continuèrent d’orner 


L 


Xe 


D 


Voz. [. — ACROPOLE 


ENCYCLOppiE 


, 
DE L'ARCHITECTURE pr plya CONSTRUCTION 


ee 
LEE Ty er 


ARTE 
CARS AA 
KE ETS. 


SES 
EE LL Le TT 25] 


D NY A 


LES 


DT TR 
ES Le me 7 ne 


PLANCHE XI-XII 


PERTE nn 12 


en 


. ’ 
TT 
ee 
“ 
x Le 
L- 
_ 
. 
e 
\ 


# 


EE ACROPOLE 65 


_ J'Acropole, mais la décadence se fait bientôt 
sentir, l'amour du beau se perd avec la foi 
_ dans les traditions, et les Romains arrivent, 
qui enlèvent par fournées les plus belies 
œuvres pour en peupler leurs palais et leurs 
villas. Les principaux monuments furent en- 
suite transformés tantôt en palais comme 
les Propylées sous les ducs d'Athènes, tantôt 
_ enéglises grecques, en mosquées et en harems, 
. comme le Parthénon et l’Erechthéion. L'œuvre 
de destruction s’accentue de plus en plus : 
déjà le temple de la Victoire Aptère avait été 
. rasé pour faire place à une batterie turque; en 
1656 les Propylées qui servaient de magasin 
à poudre sont en partie détruits à la suite 
d’une explosion provoquée par la foudre; en 
1687, ce fut le tour du Parthénon, que les 
… bombes vénitiennes, en tombant sur un amas 

dé poudre, coupèrent en deux; puis, pendant 
la guerre de l'Indépendance, le canon des 
Tures fit écrouler le portique Nord de l’Erech- 
théion. Durant cette période aussi se produi- 
sirent ces nombreuses mutilations faites sous 
le couvert de l’art et de la science et qui eurent 
pour résultat d'enrichir les musées de l’Eu- 
rope, particulièrement celui de Londres, des 
chefs-d’œuvre de la statuaire monumentale 
restés encore en place. C’est alors que, la 
Grèce étant redevenue libre, l’Acropole dé- 
_ blayée et dégagée presqu’en totalité, avec sa 
double auréole de souvenirs anciens et de ruines 
majestueuses, devint, pour les savants et les 
artistes, un des plus merveilleux sujets d’é- 
tude qu'on puisse imaginer. 

Le résumé qui précède était nécessaire pour 
donner une idée de l’Acropole aux différentes 
périodes de son histoire. Quant aux planches 
qui accompagnent cet article, elles donnent 
d'une part l’état actuel du rocher (PLAN- 
CHES IX-X et XI-XII),, d'autre part une 
restauration de son aspect d'ensemble vers 
l'époque de Périclès (PLANCHES XIII-XIV et 
XV-XVI). Le résumé historique permet de 
constater combien les Grecs de cette grande 
. époque restèrent attachés aux traditions et aux 
coutumes anciennes. Après les guerres médi- 
ques, les temples nouveaux s’élevèrent plus 
vastes et plus somptueux, les statues vénérées 
plus belles et plus nobles, mais temples et sta- 

Er 


tues se groupèrent aux mêmes emplacements, 
le long de l’antique voie sacrée suivie par la 
procession des Panathénées, et furent inspirés 
par les mêmes sentiments de croyance aux 
légendes primitives et de foi dans la divinité 
protectrice. Pour les Grecs d'alors, il s’agissait 
surtout de perfectionner, tout en les respec- 
tant, les formes anciennes consacrées par le 
temps et d'imiter la nature en l’idéalisant. Ce 
désir de perfection et ce besoin d'idéal produi- 
sirent en architecture et en sculpture les 
œuvres immortelles que nous allons décrire. 

Nousnous bornerons, du reste, à donner une 
description succincte du rocher à l’époque de 
Périclès, en renvoyant aux mots spéciaux pour 
de plus ampies détails sur les monuments prin- 
cipaux, tels que les PROPYLÉES, le PARTHÉNON, 
l’'ERECHTHÉION, etc. Nous suivrons tout natu- 
rellement la voie sacrée, celle que parcourait 
la procession même des Panathénées. 

Instibuée, comme nous l’avons vu, en l’hon- 
neur de Minerve, cette procession se formait 
dans la ville, longeait l’Acropole au bas de 
l'enceinte Nord et passait au pied de l’Aréo- 
page avant de gravir le rocher. Qu’on prenne 
ce chemin ou celui de Pausanias longeant la 
pente Sud après avoir quitté la rue des Tré- 
pieds, on arrive toujours au seul point acces- 
sible, à l'Ouest, et les Propylées se présentent 
immédiatement à la vue. 

Bien avant les Grecs, les Egyptiens avaient 
construit des Propylées : il en existait à Saïs et 
à Persépolis qui, rapprochement curieux, fu- 
rent élevés en l'honneur de Minerve. Ces Pro- 
pylées consistaient surtout en colonnades si- 
tuées en avant des palais ou formant des ailes 
avancées. Les Propylées d'Athènes, visible- 
ment inspirées par celles d'Egypte, s’élevèrent 
à l'endroit même des anciennes portes : de 
l’Ennéapyle, et l'originalité de l’édifice consiste 
surtout en ce que Mnésiclès, son habile archi- 
tecte, crut devoir donner aux deux façades 
principales un aspect décoratif qui les fait 
ressembler à des temples. Ces façades,en effet, 
comportent chacune six colonnes doriques, 
surmontées d’un fronton ; le mur d’entrée pro- 
prement dit, percé de cinq portes correspon- 
dant aux entrecolonnements, les sépare; elles 
suivent la montée du rocher, la première se 


J 


te 
eo 


Uk à 

A ( 

FR 
A 


_ trouvant à un niveau moins élevé, que la 


seconde. De chaque côté, sur deux bastions 
avancés, reposent des ailes annexes reliées au 
corps principal de l'édifice, mais l'aile gauche 
est plus grande que l’aile droite, qui consiste 
en un simple portique. Dans l'aile gauche se 
trouvait la pinacothèque ougalerie de tableaux, 


et en avant de l'aile droite se voit le charmant 


petit temple ionique de la Victoire Aptère, 
dont les débris ont pu être rassemblés et rele- 
vés sur place. 

Nous ne parlerons qu’incidemment des em- 
marchements actuels qui recouvrent le rocher 
en avant des Propylées et qui descendent jus- 
qu'à la porte dite « porte de Beulé », du nom 
de celui qui la découvrit. Ce sont là les débris 
d’un. escalier construit vraisemblablement à 
l’époque des ducs d’Athènes, lors de la trans- 
formation de l'édifice en palais. La porte et 
les murs qui la flanquent sont également des 
constructions postérieures formées de débris 
anciens plus ou moins remaniés. Sur l’Acro- 
pole, du reste, aux abords de l’entrée comme 
à l’intérieur, la voie sacrée proprement dite 
ayait le rocher pour sol avec ses stries, ses 
empreintes creusées par le pas des hommes et 
des bêtes, et les nombreux scellements d'édi- 
cules consacrés par la piété du peuple. Les 
traces en sont visibles au pied du bastion, à 
droite, sous le temple de la Victoire Aptère : 
elles se dirigent vers le bastion de gauche, le 
rocher présentant en cet endroit un escarpe- 
ment qui rend impossible une montée directe; 
au-dessus de l’escarpement, la voie retourne 
à droite et pénètre dans l’axe même des 
Propylées en forme de chemin creux. Un 
escalier dans ces conditions, étant donné sur- 
tout le respect des Grecs pour les usages 
anciens, ne pouvait avoir sa raison d'être. 

Après avoir franchi les Propylées, on se 
trouve sur le rocher proprement dit de l’Acro- 
pole; la voie sacrée s'incline à droite; la montée 
en est très sensible, mais elle se trouve faci- 
litée par les nombreuses stries qui la coupent. 
C’est surtout en ce point que se remarquent 
les trous de scellements : là, en effet, se trou- 
valent groupés en nombre considérable des 
autels, des statues, des bas-reliefs et des of. 
frandes diverses. À peu de distance des Pro- 


16 | FSU ACROPOLE | : 
pylées, la voie donne accès, au moyen Rats 


quelques marches, à deux enceintes situées 
à des hauteurs différentes et sans commmuni- 


cation entre elles : la première est l’enceinte 


de Diane Brauronia et la deuxième, celle de 
Minerve Ergané. 


D'après Pausanias, on appelait la ak | 


« Brauronia » du nom du dème de Brauron 


où elle était vénérée sous la forme d’une an- 


À, s à 
Lé 
+" 


” 
at 


tique image de bois. L’enceinte est bornée au 


Nord par la voie sacrée, à l'Ouest par le mur * 


pélasgique, au Sud par le mur même de l'Acro- 
pole dit « mur de Cimon », enfin à l'Est 


une muraille taillée dans le RCE à la limite! 
du deuxième platean de Minerve Ergané. Le 


niveau de cette enceinte s'incline légèrement 


vers le mur pélasgique et ne forme réellement 
un plateau que dans la partie orientale ; c’est 


sur ce plateau et dans un endroit très rappro- 


ché du mur de Cimon que s'élevait le temple 
de la déesse. Il n’en existe aucune trace, mais il 
ya tout lieu de croire qu’il était d'ordre ionique, 
et justement au milieu des nombreux débris 
amoncelés en cet endroit se remarquent des 
chapiteaux ioniques, ayant quelques rapports 
avec ceux de l’Erechthéion. Cette enceinte 
renfermait également de belles sculptures dé- 
coratives représentant surtout des animaux, 
entre autres, le cheval Durien, en bronze, 
imitant le cheval de Troie. 
La deuxième enceinte était consacrée à 
Minerve Ergané, c’est-à-dire Minerve ou- 
vrière, bornée également au Nord par la voie 
sacrée et au Sud par le mur de Cimon ; elle s’é- 
tend à l’ouest jusqu'à la première enceinte, et 
le péribole du Parthénon la domine à l'Est. Il 


n’existe aucun débris pouvant permettre de. 


reconstituer le temple même de Minerve Er- 
gané, mais son emplacement est nettement 
marqué sur le rocher aplani à l'Est et dans le 
voisinage du mur.de Cimon. Il était de petites 


dimensions, d'ordre dorique sans doute, et en- | 


touré de nombreuses statues, stèles, inscrip- 
tions, etc. Contre le péribole même du Par- 
thénon, le rocher taillé en forme de gradins 
très étroits formait comme une espèce d’éta- 
gère étendue sur laquelle le peuple venait dé- 
poser ses offrandes en l'honneur de la déesse 
protectrice des travaux utiles ; les nombreuses 


Vos. [. -— ACROPOLE 


23 


78 


[173 


ae. 


D 


vi 


1177 


e 


PRANY 


> 


a 


« 

AN a 
SN € 
ES - \ 


DS 
ï 


je 


PNA 
2 Pres SOS fes Ge 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURR ET DE LA CONSTRUCTION 


À 


DAS RÈ SU 
nr MAIN D RO 


É = 
nr ae 
J 


) 


f en 


! ca 1: H 

pe din Hi 
ANATHENA 
JE fl de ho} 
Î LOU 4h k fl » if) 


: 4 ED 
= me me PSN 


nu 
eus 


RE 


IC 
8e 
ALES 


1 


QUE DE PÉRICLÈS , 


COITTUTI TT 
EEE 


Jet JEU ‘et JE je et 


SS 
IE S 


SAN 


NN 


« 


RS 


N 


NS 


ER 
LS 
RAS NN 


PLANCHE XIII-XIV 


\ 
€, 


p. 66 


Pn 


PR 


” 


| « 


Î 
ENQYCLOPÉDIE 
Voz,. I. — ACROPOLE DE L'ARCUTTECTURELET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XV-XVI 


(TT a 
p— 


El 


PL 
SE 


LLPNTE TT DATENT 


SS 


= 


SS Ra 
NSNNSS 


SNS 


ACROPOLE ; 67 


| traces de scellements qui existent sur Ces gra- 
_ dins en font foi. 

En sortant de l'enceinte de Minerve Ergané, 
le rocher monte encore très sensiblement, 
mais d'énormes débris provenant de l’explo- 
sion du Parthénon encombrent le sol et cachent 
Jà voie sacrée. Quoi qu'il en soit, le péribole 
du Parthénon à droite et celui de l’Erechthéion 
à gauche devaient former comme deux espèces 
de terrasses entre lesquelles la procession des 


… … Panathénées s’avançait pour atteindre bientôt 


. le sommet même du rocher que couronne 
_ majestueusement à droite le temple grec par 
excellence, le Parthénon. 

Tout à été dit sur ce chef-d’œuvré de l’art 
architectural grec, sur la simplicité ae sa com- 
position si conforme aux traditions doriques 


anciennes, sur l'ampleur et la majesté de ses 


. proportions, la richesse et le choix de ses ma- 
tériaux, la perfection de ses détails, l’harmo- 
nie de ses lignes horizontales légèrement 
courbes, enfin sur les immortelles sculptures 
monumentales qui le décoraient. Nous n’en 
donnerons ici qu’une courte description. Le 
péribole, comme nous l'avons vu, était limité 
au Nord par la voie sacrée et à l'Ouest par 
l’enceinte de Minerve Ergané située à un ni- 
veau inférieur ; il s’étendait jusqu'au mur de 
Cimon au Sud et du côté de l'entrée princi- 
pale, à l’est, formait comme une esplanade 
pour permettre à la foule de se tenir à 
l'écart des prêtres et des prêtresses sacrifiant 
à la divinité avant de pénétrer dans le temple. 
De petites marches intercalées entre les hautes 
assises du soubassement donnaient accès au 
péristyle décoré tout autour par la fameuse 
frise pauathénaïque; venait ensuite, surélevé 
de trois marches, le prenaos fermé par une 
grille scellée entre les colonnes, puis le naos, 
sorte de cour intérieure entourée de trois côtés 
par des portiques et à l'extrémité occidentale de 
laquelle s'élevait la statue de Minerve Parthé- 
nos, chef-d'œuvre de Phidias. On ne pouvait 
accéder aux autres parties du temple que par 
le portique Ouest du péristyle; là se trouve 
d’abord un pronaos semblable au précédent, 
puis l’opisthodome, sorte de chambre secrète 
qui renfermait le trésor du temple. 

Les murs du naos, à l’intérieur et à l’exté- 


rieur, étaient revêtus de peintures, ornés de 
statues. Quarante-six colonnes doriques com- 
posaient le péristyle, et au-dessus de chaque 


_entrecolonnement, entre les triglyphes, exis- 


taient deux métopes ornées de sculptures en 
haut-relief, représentant des sujets mytholo- 
giques comme la guerre des Lapithes et des 
Centaures. Enfin le fronton oriental, œuvre de 
Phidias lui-même, représentait la naissance de 
Minerve et le fronton occidental la querèlie de 
Minerve et de Neptune se disputant l’Attique. 

A peu de distance du Parthénon s'étend, 
jusqu’à l'extrémité Sud-Est de l’Acropole, un 
énorme remblai; le rocher descend brusque- 
ment et le mur de Cimon atteint parfois dans 
cette partie une grande hauteur : il sert de 
mur de soutènement. Ce remblai est surtout 
formé d’un amas de débris provenant des 
ruines amoncelées par les Perses et d’un cer- 
tain nombre de tambours de colonnes jetés là 
comme matériaux de rebut par suite de défauts 
ou de malfaçons. 

Toute cette partie de la terrasse Sud de PA- 
cropole était pompeusement ornée de groupes 
nombreux, reposant sur de hauts piédestaux 
très rapprochés du mur même. Nous avons 
déjà vu que le long de ce mur Sud, à son ex- 
trémité occidentale, les temples de Diane 
Brauronia et de Minerve Erganése trouvaient . 
eux aussi très rapprochés du bord. Evidem- 
ment, les Grecs cherchèrent tout particulière- 
ment à embellir ce côté du rocher. Des tro- 
phées et des boucliers étaient accrochés à l’ex- 
térieur et l’on peut encore se faire une idée de 
l'effet que devait produire de la ville basse 
l’ensemble de cette terrasse unique au monde, 
avec les Propylées de profil en avant, et les 
petits temples voisins à gauche, les nombreuses 
statues, les hauts piédestaux à droite, se déta- 
chant sur l’azur du ciel, enfin, au centre, 
l’imposante face méridionale du Parthénon, 
avec ses perspectives de portiques peints, ses 
puissantes saillies architecturales et sculptu- 
rales. Au bas du rocher, d’autres monuments 
importants complétaient cet effet : c’étaient 
l’Odéon de Périclès, qui occupait probablement 
la place actuelle de l’Odéon d’Hérode Atticus, 
des portiques, le temple d’Esculape, le théâtre 
et le temple de Bacchus, etc. 


s" En, rx 
î As 
b. ra : 4 LA 


© Deux pyramides Moines at on a 


r oi des débris, devaient border la voie 
_ sacrée eb en accuser l’extrémité même au point 
culminant du rocher; sur ces pyramides étaient 
inscrits les noms des alliés d'Athènes avec | 
l'indication des tributs qu’ils payaient. 

A gauche de la voie sacrée se trouve l Erech- \ 
_ théion : c’est un édifice rectangulaire, précédé 
du côté de l'Est d’un portiqueionique hexastyle 


surmonté d’un fronton. L'édifice, est établi à 


des niveaux différents, et sur ses longs. côtés 
s'appuient deux autres portiques, l’un au N ord 


en contre-bas, composé de quatre colonnes 
ioniques de face surmontées d’un fronton et de 


deux en retour, l’autre au Sud sur la terrasse 


élevée qui borde la voie sacrée, composé de 
quatre cariatides de face et de deux en retour 
supportant un entablement architravé. Le plan 


de l’Erechthéion est donc tout particulièrement 
approprié au terrain lui-même, c’est ce qui en 


rend l'étude si curieuse et si intéressante. 
L'intérieur comprend égalément plusieurs di- 
visions : le portique oriental conduisait au 
temple proprement dit de Minerve Poliade, 
élevé sur an terre-plein et dans lequel on vé- 
nérait d’antiques images, mais surtout la statue 
de Minerve tombée du ciel, statne d’un tra- 
vail très grossier, pour laquelle les vierges 
athéniennes brodaient le péplos. Le portique 
Nord conduit à une espèce de vestibule com- 
muniquant d’une part avec une cour intérieure 
adossée au terre-plein du temple de Minerve 
Poliade, dans laquelle se trouvait l’olivier 
sacré, d'autre part avec le portique Sud, dit 
« Pandroséion » ou encore « tribune des Er- 
rhéphores »; enfin le long des côtés Nord et Sud 
du temple régnaient deux couloirs dont l’un, 
au Sud, permettait de . communiquer avec 
toutes les parties de l’édifice au moyen d’em- 
marchements. On ne peut expliquer ce plan in- 
térieur relativement compliqué que par le res- 
pect des Grecs pour les traditions anciennes; 


‘vraisemblablement il reproduit le plan de 


l'Erechthéion primitif, de l'antique maison 
d'Erechthée. Toutes ces parties de l’édifice 
étaient richement décorées de peintures et or- 
nées d'objets précieux; une lampe d’or y brû- 
lait jour et nuit devant l’image de Minerve 
Poliade. 


_alors s'incline à gaache en descendant vers la 


une cour Re pu Fe e à 
fice sur la face occidentale : :G "était k | 1 


Enfin, dans le voisinage der à 
PAcropole eb à peu ds des 


bitaient le rocher. Les do “1 
l'Erechthéion | étaient plus parti 16 
peuplées de statues élevées en l’honneut Les 
Errhéphores et des prêtresses de Minerve Po- de 
liade; on y remarquaib. aussi des quadiges D: 
offerts par les vainqueurs de courses de chevaux. 

En sortant de l'enceinte basse de l'Erech- 1 
théion, on retrouve bientôt la voie sacrée qui ie 


tion des deux directions de cette voie 8 léle- G 
vait la statue colossale de Minerve Proma- “ 
chos, dont le piédestal à laissé des traces sur 
le rocher. La dîme du butin conquis à Mara 
thon fit les frais de cette statue, l’un des 
premiers onvrages de Phidias. Tournée vers 
les Propylées, la Minerve Promachos semble 
en vouloir défendre l'entrée; coulée en bronze. 
et richement ciselée, elle se vor, peus -il, 
de très loin. à 
Telle était la route suivie sur es rocher M 
l’Acropole par la procession des Panathénées. 
Si l’on ajoute que les temples qui bordaient cette 
route étaient entièrement construits en beau 
marbre blanc du Pentélique, que des tons 
vifs et des ors rehaussaient certains détails, 
accentuaient les effets d’une mouluration des 
plus fines et des plus délicates, détachaïent les 
sculptures des frontons, des frises eb des mé- 
topes, que des motifs décoratifs en bronze ou 
en marbre, antéfixes, chimères, trépieds, 
groupes, etc., soutenaient les angles des fron- 
tons et couronnaient leurs sommets, que des 
trophées, des boucliers, des tentures, venaient 
encore ajouter leurs notes décoratives à tontes 
ces richesses, on pourra se faire une idée de 
l'aspect d'ensemble, unique au monde, que 
présentait aux regards éblouis ce merveilleux 
rocher de l’Acropole. Marcel LAMBERT. 


façade orientale des Propylées. A la bifarca- ne 4 


Û SL ne 
AT, A D 
L CE : Va 


d'A LA ris BRAS Br 
+ d er? 
hi "Le 56 LA ? No Ki Mes Se : 
Lu " ‘ 


_ donné: à des objets très différents n’ayant de 
commun que le fait d'être situés dans les par- 
_ties hautes des édifices -— ainsi que permet de 


le faire, il est vrai, l étymologie du mot acro- 
_tére— il vaudrait mieux en restreindre l'appli- 


_ cation aux petits piédestaux chargés de pal- 
_mettes, de figures ou d’attributs quisurmontent 


_ les trois angles du fronton dans les temples 


“i architecture gréco-romaine. 

| Cet ornement y est, en effet, inséparable du 
_ fronton. Le fleuron si richement sculpté qui 
_ surmonte le monument choragique de Lysi- 


_ crate, à Athènes, est plutôt un amortissement. 


Les balustrades aveugles ou ajourées qui cou- 
_ronnent la corniche supérieure d'un édifice, 
A7 socles de chéneaux tels que celui de l’attique 


dela cour du Louvre, ont reçu ce nom abusi- 


vement. 

Ce qui distingue les acrôtères tels que les 
Grecs les ont compris et composés, c’est que, 
_ simple ornement du fronton, ils n’y sont 
point appelés pour jouer un rôle dans la 

construction même de l'édifice. Établis, en 
effet, en encorbellement sur la corniche, ils ne 
servent point, comme on l’a dit, à consolider 
Jes angles du fronton. Ils ne se placent point 
à l’aplomb des colonnes angulaires et sont 
rejetés en dehors, de quelque côté qu'on les 
regarde, à l'extrémité même du fronton, et 
sans aucun souci, ce semble, des conditions 
de l'équilibre. Leur valeur, en un mot, est 
purement décorative. Ils accusent nettement 
le fronton en marquant d’un point précis ses 
trois angles. Le fronton qui surplombe la 
façade semble se relever avec l’acrotère supé- 
rieur; la corniche inclinée paraît glisser à 
l'extrémité de la corniche horizontale, l’acre- 
tère d'angle semble mis là pour en fixer l’ex- 
trémite ; et cette décoration, en se détachant 
. vivement sur le tiel, tempère la sévérité de 
l’ensemble eb lui communique je ne sais 
quelle joie sereine et calme qui en accentue 
singulièrement la beauté. 
Quelques monuments funéraires de petite 
dimension donnent en abrégé une idée de 
l'effet que pouvaient produire les acrotères 


ainsi disposés. Nous en donnons ici deux 


exemples (Fig. 4 et 2). 


| PROTEIN RU 769 
| ACROTÈRE. — Bien que ce nom ait été |. 


- tits piédestaux très sim- 


à 


Les temples qui ont gardé tout ou partie 
de leurs frontons ont conservé aussi des traces 


=) 
ee 


Fig. 1. — Cippe de la voie sacrée, à Athènes, 


de leurs acrotères. Aïnsi à l'angle de la cor- 
niche du Parthénon, à l’ouest, les entailles 
subsistent qui recevaient les piédestaux, assez 
bas sans doute, sur lesquels portaient des 
sphynx ou des trépieds. On montre au musée 


de l’Acropole des fragments importants d’une 


sorte de stèle décorée de rinceaux, laquelle 
proviendrait de l’acrotère 
de l'angle supérieur du 
fronton. 

Le portique de l’Agora 
élevé au temps d'Adrien, 
suivant la manière grec- 
que, garde encore les pe- 


ples des trois es du 
fronton. 

Aux pieds des façades 
du temple d’Athéna à Egi- 
ne, on a retrouvé la plus 
grande partie des statues 
qui remplissaient les fron- 
tons, et Jes débris des 
acrotères. C’était au som- 
met une sorte de stèle 
élégante accostée de deux f 
petites figures drapées Fig. 
d’un style un peu ar-  Cippe à Athènes. 


70 

chaïque (Fig. 3), 

sphyox (Fig. 4). | 
Des trépieds ornaïent les angles du fronton 


et aux angles de beaux 


Fig. 3. — Acrotère du temple 
d’Athéna à Egine. 


du temple de Zeus à Olympie, et une victoire 
ailée couronnait le fronton. Ç 


L'architecture romaine a prodigué les acro- 
tères. Des quadriges, des groupes considéra- 
bles, des victoires ailées décoraient les fron- 
tons qu'ils chargeaient 
peut ‘être avec trop 
d’abondance. 

Il n’est pas besoin 
d’ailleurs d’invoquer 
ici l'influence grecque 
directe. C’était une tra- 
dition étrusque. Nous 
savons en effet qu'en 
Étrurie, les temples 
=" * étaient chargés de fi- 

gures en acrotères ; eb 
Re d'Anéne Re Egine. COTE le bois jouait un 
grand rôle dans les 
temples à cette époque et dans ce pays, la 
statuaire y était exécutée en argile cuite, 
œuvre dans laquelle les Étrusques paraissent 
avoir excellé. Nous donnons (Fig. 5) une 
reproduction agrandie d’un denier du trium - 
vir Pétilius Capitolinus, de l'an 40 avant 
Jésus-Christ environ. 


Aux temps modernes, la renaissance de l’art 
antique n’admit pas tout d’abord le rétablis- 
sement complet de l'architecture antique; 
mais l'admiration qu'inspirait à nouveau la 


ACROTÈRE VE 


vue des édifices anciens poussa fatalement les 
artistes à en serrer de plus en plus l’imitation. 

En dépit des difficultés que présentait 
pour les peuples modernes l’usage d’édifices 
créés pour d’autres besoins, la vénération pour 
l'antiquité aboutit enfin parfois à l'imitation 
complète. Beaucoup d'architectes de ces temps 
donnèrent, d'après les relevés les plus exacts, 
une forte de canon pour guider les artistes 
dans l'exécution des ordres romains, et leurs 
ouvrages n’ont même pas cessé aujourd hui 
d'être consultés etsuivis. 


Fig. 5. — Acrotère d'après un denier romain. 


Or les temples qui leur servaient de mo- 
dèles avaient perdu une grande partie de leur 
décoration, et les acrotères entre autres, en 
raison de leur fragilité relative et de leur po- 
sition qui n’engageait que trop les destruc- 
teurs à accomplir leur œuvre, laissaient par 
leur absence les frontons, là où ils subsistaient, 
complètement nus. Les yeux s’habituant à 
cette nudité, elle devint malheureusement 
une condition du bon aspect de l'édifice, eb 
l’on n’osa plus rétablir ces ornements disparus, 
si indispensables autrefois. 

N'est-ce pas encore aujourd’hui une har- 
diesse que de le tenter ? La plupart des orne- 
ments de nos édifices qui semblent placés en 
acrotères, jouent en réalité le rôle d’amortis- 
sement, en reculant leurs masses au droit des 
supports de l'édifice. - 

Ainsi dirons-nous des grands groupes de 


ADJUDICATIONS | 7 


l'Opéra de Paris. Les figures en acrotères du 
fronton de l’église de Notre-Dame de Lorette 
sont, il est vrai, rejetées aux angles le plus 
qu'il a été possible de le faire, mais ont encore 
la majeure partie de leur masse au droit des 
colonnes angulaires. | 
_ Certesun architecte romain voyant le temple 
qui est devenu l'église de Sainte-Madeleine, à 
… Paris, croirait l'édifice non terminé. Il récla- 
merait le triple acrotère qui animerait ces 
_ grandes masses. 
Il nous semble cependant que l'exécution 
en cuivre martelé et repoussé de motifs dé- 
coratifs permettrait de réaliser l'encorbelle- 
ment qu’exigent les acrotères. A. JOIGNY. 


ADAM (RoBerT), architecte écossais, né à 
Kirkaldy (comté de Fife), en 1728, mort en 
1792. Il était fils de l'architecte William Adam 
qui a construit l’infirmerie royale d’Edim- 
bourg et plusieurs autres édifices remarquables. 
. Il étudia d’abord auprès de son père, puis se 

rendit en Italie, où il se lia avec l'architecte 
français Clérisseau ; celui-ci le seconda, dans le 
relevé qu’il fit du palais de Dioclétien à Spa- 
latro, en Dalmatie. De retour dans sa patrie, 
il fut nommé architecte du roi, en 1762, et 
représentant au Parlement, en 1768. La 
politique n’empêcha point l'architecte de se 
livrer à son art; mais il dub renoncer au 
titre que la faveur royale lui avait conféré. 
Doué d'une grande activité, il construisit de 
nombreuses habitations, parmi lesquelles nous 
citerons celles du lord Mansfeld à Caenwood, 
- Lutton-House dans le Bedforshire, Register 
Hoûüse à Edimbourg. En collaboration avec 
son frère James Adam, il entreprit le groupe 
de constructions désignées sous le nom des 
Adelphi, élevées au bord de la Tamise. Cette 
spéculation menaçait de le ruiner, lorsqu'it ob- 
tint du Parlement, en 1774, l'autorisation de 
mettre ces bâtiments en loterie. On doit à 
‘Robert Adam plusieurs publications concer- 
nant l'architecture : Journal de voyage en Italie, 
1760.— Les ruines du Palais-Dioclétien, 1764. 
— Deux volumes de dessins relatifs à ses ou- 
vrages. MIDSS. 


ADJUDICATIONS administratives. -— Les 


règles et conditions relatives aux adjudi- 
cations eb aux marchés passés au nom de 
l'État, sont fixées par le décret du 49 no- 
vembre 1882, ainsi conçu : 


Concurrence, publicité, conditions exigées 
des adjudicataires. 


Article 4%. — Les marchés de travaux, 
fournitures ou transport au compte de l'État 
sont faits avec concurrence eb publicité, 
sauf les exceptions mentionnées à l’article 18 
ci-après. 

Art. 2. — L'avis des adjudications à passer 
est publié, sauf les cas d'urgence, au moins 
vingt jours à l'avance, par la voie des affiches . 
et par tous les moyens ordinaires de publicité. 

Cet avis fait connaître : 1° le lieu où l’on 
peut prendre connaissance du cahier des 
charges; 2° les autorités chargées de procéder 
à l’adjudication ; 3° le lieu, le jour et l’heure 
fixés pour l’adjudication. 

Il est procédé à l'adjudication en séance 
publique. 

Art. 3. — Les adjudications publiques rela- 
tives à des fournitures, travaux, transports, 
exploitations où fabrications qui ne peuvent 
être, sans inconvénient, livrés à une concur- 
rence illimitée, sont soumises à des restric- 
tions permettant de n admettre que les sou- 
missions qui émanent de personnes reconnues 
capables par l'administration au vu des titres 
exigés par le cahier des charges et préala- 
blement à l’ouverture des plis renfermant les 
SOUMISSIONS, 


Cahiers des charges. 


Art. 4. — Les cahiers des charges déter- 
minent l'importance des garanties pécuniaires 
à produire : 

Par les soumissionnaires, à titre de caution- 
nements provisoires pour être soumis aux 
adjndications ; 

Par les adjudicataires, à titre de caution- 
nements définitifs, pour répondre de leurs 
engagements. 

Les cahiers des charges peuvent, s’il y à 
lieu, dispenser de l’obligation de déposer un 
cautionnement provisoire ou définitif. Ils 


ets adijndication, à \ titre provisoire, servira ft 


SN 


dv. be 2 ue 
vocable à 4 l'effet, ( 


_ de cautionnement définitif. NF SNS , 
Les cahiers des Fo ae de | 
autres garanties, telles que cautions person. | 
_nelles et solidaires, affectations hypothécaires, 
dépôts de matières dans les grands pee 
de l'État, qui peuvent être demandées, à titre | 
À exceptionnel, aux fournisseurs eb. 'enthepre Là 
neurs, pour assurer l'exécution de leurs enga- 
gements. Ils déterminent l'action que l’admi- 
nistration Doi exercer sur ces garanties. é 


ne 


late pige. es un ! 
Art. 9 


| somme ont est ve 
dés dépôts eb consignabions 
demeure affectée au cauti 
due concurrence, ri moin 
nement ne Soit reconstitué 
blables. = mA 

Art. 10. LT caisse s 
gnations restitue les ne 


CUS Cautionnements. a 


* Art. 5. — Les garanties pécuniaires peuvent | 
consister, au choix des soumissionnaires eb 
adjudicataires : : 1° en numéraire ; 2 en rentes 
sur l'État, et valeurs du Trésor au porteur; 
3° en rentes sur l’État, nominatives ou mixtes, 
Les valeurs du Trésor transmissibles par voie 
d'endossement, endossées en blanc, sont consi- 
dérées comme valeurs au porteur. 

Après la réalisation du cautionnement, 
aucun changement ne peut être apporté à sa 
composition, sauf le cas prévu à l’artic'e 9. 

Art. 6. — La valeur en capital des rentes à 
affecter aux cautionnements est calculée 
pour les cautionnements provisoires, au cours 
moyen du jour de la veille du dépôt; pour les 
cautionnements définitifs, au cours moyen du 
jour de l'approbation de l’adjudication, 

Les bons du Trésor à l'échéance d’un an ou 
de moins d’un an sont acceptés pour le mon- 
tant de leur valeur en capital et intérêts. 

= Les autres valeurs déposées pour caution- 
nement sont calculées d’après le dernier cours 
publié au Journal officiel. 

Art. 7.— Les cautionnéments, quelle qu’en 
soit la nature, sont reçus par la Caisse des 
dépôts et consignations ou par ses préposés ; 
ils sont soumis aux règlements Spéciaux à cet 
établissement. 

Les oppositions sur les cantionnements pro- 
visoires ou définitifs doivent avoir lieu entre 
les mains du comptable qui a reçu lesdits cau- 
tionnements. Toutes autres oppositions sont 
nulles et non avenues. 

Art. 8. — Lorsque le cautionnement cor- 
siste en rente nominative, le titulaire de l’ins- 


aussitôt après la réalisation du 
définitif de l'adjudicataire. É 


être restibués en totalité où en et 
vertu d'une mainlevée donnée par le 
_ou le fonctionnaire délégué à cet effet. 
Art. 11. — Sont acquis à 1 "État, d'ap D. 
mode déterminé à l’article suivant, es cau- 
tionnements provisoires des soumissionnaires | à 
qui, déclarés adjudicataires, n’ont pas réalisé | 


leur cautionnements définitifs Re) délais 


Art. 
nements définitifs ‘à l'extinction des des 
liquidés par les ministres compétents alien 
aux poursuites et diligences de l'agent To 
ciaire du Trésor publie, en vertu d’une con- 
trainte délivrée par le ministre des finances. 


L 


Soumissions. 


Art. 13. — Les soumissions, rase sous à 
enveloppes cachetées, sont remises en séance 
publique. GR 

Toutefois, les cahiers des An peuvent ni 
autoriser ou prescrire l'envoi des soumissions | 
par lettres recommandées ou leur dépôt dans 
une boite à ce destinée; ils fixent le délai 
pour cet envoi ou ce dépôt.  : SA Re 

Lorsqu'un maximum de prix ou un mini | 


FE mum de rabais à été Arte d'avance par le 
ministre on par le fonctionnaire qu'il a délé- 
5 le montant de ce maximum ou de ce 
minimum est indiqué dans nn pli. cacheté 
déposé sur le bureau à l'ouverture de la séance. 
Les plis renfermant les soumissions sont 
ge E ouverts en présence du public; il en est donné 
lecture à haute voix. 
FRE PA Art. 
de ce missionnaires offriraient le même prix et où 
ee prix serait le plus bas de ceux portés dans 
_Jes soumissions, “il est procédé à une réadju- 
| dication, soit sur de nouvelles soumissions, 


SES 


_sionnaires seulement. 

 Siles soumissionnaires se refusaient à faire 
‘de nouvelles offres ou si les prix demandés ne 
| différaient pa encore, le sOrb en déciderait. 


5) N 
PEN Er BE 
1 à 


|  Adjudication: . 


Art. 45. — Les résultats de chaque adju- 
_ dication sont constatés par procès-verbal rela- 
tant toutes les circonstances de l’opération. 
Art. 16. — Il peut être fixé par le cahier 
des charges un délai pour recevoir des offres 
… de rabaïs sur le prix de l’adjudication. Si, pen- 
! dant ce délai, qui ne doit pas dépasser vingt 
jours, il est fait une ou plusieurs offres de 
| rabais d'au moins 40 p. 400, il est procédé à 
|: - une féadjudication entre le premier adjudi- 
is cataire et l’auteur ou les auteurs des offres de 
rabais, pourvu qu'ils aient, préalablement à 
leurs offres, satisfait aux conditions imposées 
- par le cahier des charges pour pouvoir se pré- 
_senter aux adjudications. 
Art. 17. — Sauf les exceptions spécialement 
autorisées ou résuitant des dispositions parti- 
culières à certains services, les adjudications 
eb réadjudications sont subordonnées à l’ap- 
probation du ministre eb ne sont valables et 


exceptions spécialement autorisées doivent 
être relatées dans le cahier des charges. 


Marchés de gré à gré. 
Art. 18. — Il peut être passé des marchés 
de gré à gré : 
1° Pour les fournitures, transports et .tra- 
vaux dont la dépense totale n excède pas 


4%. — Dans le cas où Rae te sou- 


_ soit à à Textinction des feux, entre « ces soumiIs- 


définitives qu'après cette approbation. Les 


ADJUDICATIONS | | 73 


20,000 francs, ou, s’il s’agit d’un marché 


| passé pour plusieurs années, dont la dépense 


annuelle n’excède pas 5,000 francs ; 

2 Pour toute espèce de fournitures, de 
transports ou de travaux, lorsque les circons- 
tances exigent que les opérations du gouver- 
nement soient tenues secrètes; ces marchés 
doivent préalablément avoir été autorisés par 
le président de la République, sur un rapport 
spécial du ministre compétent; 

3 Pour les objets dont la fabrication est 


“exclusivement attribuée à des porteurs de 


brevets d'invention ; 

4° Pour les EDie qui n'auraient qu'un 
possesseur unique ; 

3° Pour les ouvrages et son d'art et de 
His dont l’exécution ne peut être confiée 
qu’à des artistes où industriels éprouvés ; 

6° Pour les travaux, exploitations, fabri- 
cations et fournitures qui ne sont faits qu’à 
titre d’essai ou d'étude ; 

1° Pour les travaux que des ee de 
sécurité publique empêchent de faire peu 
par voie d’adjudication ; 

8° Pour les objets, matières ou denrées qui, 
à raison de leur nature particulière et de la 
spécialité de l'emploi auquel ils sont destinés, 
doivent être achetés et choisis aux lieux de 
production ; 

9° Pour les fournitures, transports ou tra- 
vaux qui n’ont été l’objet d’aucune offre aux 
adjudications, ou à l'égard desquels il n’a été 
proposé que des prix inacceptables ; toutefois, 
lorsque l’administration à cru devoir arrêter 
et faire connaître un maximum de prix, 
elle ne doit pas dépasser ce maximum ; 

10° Pour les fournicures, transports ou tra 
vaux qui, dans les cas d'urgence évidente 
amenée par des circonstances imprévues, ne 
peuvent pas subir les délais des adjudications ; 

11° Pour les fournitures, transports ou 
travaux que l’administration doit faire exé- 
cuter aux lieu et place des adjudicataires 
défaillants et à leurs risques et périls; 

12° Pour les affrètements et pour les assu- 
rances sur les chargements qui s’ensuivent ; 

43° Pour les transports confiés aux admi- 
nistrations de chemins de fer; 

14 Pour les achats de tabac et de salpêtres 


74 


législation spéciale ; 

15° Pour les transports des fonds du Trésor. 

Art. 19. — Les marchés de gré à gré sont 
passés par les ministres ou par les fonction - 
naires qu'ils ont délégués à cet effet. Ils ont 
lieu : 

4° Soit sur un engagement souscrit à Ja 
suite du cahier des charges ; 

2° Soit sur une soumission souscrite par 
celui qui propose de traiter ; 

3° Soit sur correspondance, suivant les 
usages du commerce. 

Tout marché de gré à gré doit Ps 
celui des paragraphes de l’article précédent 
dont il esb fait application. Les marchés 
passés par les délégués du ministre sont su- 
bordonnés à son approbation, si ce n’est en 
cas de force majeure ou sauf les dispositions 
particulières à certains services et les excep- 
tions spécialement autorisées. 

Les cas de force majeure ou les autorisations 
spéciales doivent être relatés dans lesdits 
marchés. 

Les dispositions des articles 4 à 12 du pré- 
sent décret sont applicables aux garanties 
stipulées dans les marchés de gré à gré. 

Art. 20. — A l'égard des ouvrages d'art et 
de précision dont le prix ne peut être fixé 
qu'après l’entière exécution du travail, une 
clause spéciale du marché détermine les bases 
d’après lesquelles le prix sera liquidé ultérieu- 
rement. 


Timbre et enregistrement, frais de publicite. 


Art. 21. — Les droits de timbre et d’enre- 
gistrement auxquels donnent lieu les marchés, 
sait par adjudication, soit de gré à gré, sont à 
la charge de ceux qui contractent avec l’État. 

Les frais de publicité restent à la charge de 
Padministration. 


Achats sur factures. 


Art. 22. — Il peut être suppléé aux marchés 
écrits par des achats sur simple facture, pour 
les objets qui doivent être livrés immédia- 
tement, quand la valeur de chacun de ces achats 
n'excède pas 1,500 francs. 

La dispense de marché s'étend aux travaux 


ADJUDICATIONS ; il ane. 


indigènes dont le mode est réglé par une | ou transports dont la valeur présumée n'excède 


pas 1,500 francs et qui te être exécutés 
sur simple mémoire. 


= 


Travaux en régie. 


Art. 923. — Les dispositions du présent 
décret, concernant les adjudications publiques 
et les marchés de gré à gré, ne sont pas appli-- 
cables aux travaux que l’administration est 
dans la nécessité d’exécuter en régie, soit à la 
journée, soit à la tâche 

L’exécution en régie est autorisée as le 
ministre ou par son délégué. ; | 

Les fournitures de matériaux nécessaires à 
l'exécution en régie sont néanmoins soumises, 
sauf les cas de force majeure, aux dispositions 
des articles 4 à 22. | 


Travaux neufs, approbation des devis. 


Art. 24. — Les travaux neufs exécutés par 
voie d’entreprise pour les bâtiments de l’État 
ne peuvent avoir lieu qu'après Papprobation 
des devis qui en déterminent la nature et 
l’importance, 


Devis dépassés, honoraires. 


Art. 25. — Conformément aux dispositions 
de l’article 9 de la loi du 145 mai 1858, il ne 
sera accordé aucun honoraire ni indemuité aux 
architectes chargés de travaux au compte de 
V'État, pour les dépenses qui excéderaient les 
devis approuvés. 


_ Tabaes. 


Art. 26. — Le mode d’approvisionnement 
des tabacs exotiques employés par l’adminis- 
tration est déterminé par un règlement spécial. 


Justification des travaux el fournitures. 


Art. 27. — Les cahiers des charges, mar- 
chandises, traités ou conventions à passer 
pour les services du matériel doivent toujours. 
exprimer l'obligation, pour tout entrepreneur 
ou fournisseur, de produire les titres justt- 
ficatifs de ses travaux, fournitures et trans- 
ports dans un délai déterminé sous peine de 
déchéance. 

Colunies. 


Art. 28.— Les dispositions des articles 1 
à 25 ne sont pas applicables aux marchés passés 


ADJUDICATIONS 4 75 


‘aux colonies ou hors du territoire de la France 


- et de l'Algérie. 


Guerre. 


À partir de l’ordre de mobilisation, les 
dispositions du présent décret cessent d’être 


. obligatoires pour les départements de la guerre 
_ ebde la marine. 


L 


Dispositions générales. 


Art. 29. — Sont et demeurent abrogés 
. l’ordonnance du 4 décembre 1886 et les ar- 


 ticles 68 à 81 du décret du 31 mai 1862, por- 


tant règlement sur la comptabilité publique, 
ainsi que toutes les PAR AUDre contrai.es au 
présent décret. ; 

Art, 30, — Le ministre des finances et tous 
les autres ministres sont chargés, chacun en ce 
qui le concerne, de l’exécution du présent 


décret, qui sera inséré au Journal officiel et au 


Bulletin des Lois. 

Légalement, les adjudieations des travaux 
communaux doivent toutes être faites par le 
maire, assisté de deux membres du conseil 
municipal désignés d’avance ou, à défaut, 
appelés dans l’ordre du tableau. 

* Les certificats de capacité que doivent pré- 
senter les entrepreneurs soumissionnaires sont 


délivrés par les hommes de l’art. La loi ne dit 


pas de quelle autorité doivent émaner les certi- 
ficats, cependant ces certificats doivent être 
délivrés par des hommes compétents : archi- 
tectes ou ingénieurs. 

Souvent le cahier des charges précise par 
qui doit être abtestée la capacité des soumis- 
sionnaires Toute latitude à cet égard est 
laissée aux fonctionnaires chargés de procéder 
à l’adjudication ; ils ont aussi, en ce qui con- 
cerne la capacité des concurrents et la valeur 
des certificats, un pouvoir discrétionnaire. Il à 
ébé jugé autrefois, et depuis le Conseil d’État 
a toujours décidé que la décision prise par les 
administrateurs à ce sujet constitue un acte de 
pure administration qui n’est pas susceptible 
d’être déféré à la juridiction contentieuse. 

Lorsque l'administration a appelé les con- 
currents à l’adjudication, lorsqu'elle a formulé 
les conditions du concours, elle prend envers 
tous l'obligation d'observer les formes pres- 


crites et de donner là préférence à celui d’entre 
eux qui présentera le plus fort rabais, en réu- 
nissant d’ailleurs toutes les conditions requises. 

La jurisprudence a depuis longtemps adopté 
cette doctrine et le Conseil d’État a toujours 
fait droit aux demandes des soumissionnaires 
injustemeut évincés. 

Lorsque l’adjudication n est pas approuvée, 
le concurrent qui croit devoir réclamer doit 
présenter sa réclamation à l’autorité chargée de 
ratifier l’adjudication. Si les observations pré- 
sentées sont reconnues valables, l’adjudication 
n’est pas approuvée et il est procédé à une nou- 
velle adjudication dans les formes voulues. 

Si l’adjudication est approuvée par l'autorité 
compétente, le concurrent à le droit d’attaquer 
cette décision par la voie contentieuse devant 
le Conseil d’État pour en obtenir l'annulation. 

Il appartient au Conseil de préfecture d’ap- 
précier si les conditions dans lesquelles Padju- 
dication s’est produite répondent aux pres- 
criptions du cah'er des charges -et si 
l'entrepreneur évincé de l’adjudication doit 
être indemnisé au cas où le marché ne lui a été 
enlevé qu’en violation de ces prescriptions; en 
conséquence, les questions d'interprétation du 
marché, que peut faire naître l’adjudication, 
rentrent à ce titre dans sa compétence(V, Ar- 
sène Périer, Des Conseils de préfecture, &. T, 
n°209} | 

Le recours contre la décision des autorités 
chargées de procéder à une adjudication n’est 
recevable que dans les trois mois de la date de 
l’adjudication ou de son approbation (Décision 
du 22 juillet 1806; — L. du 11 juin 1859). 

Le décret du 49 novembre 1882 ne dit pas 
quelles sont les personnes aptes à se présenter 
aux adjudications de travaux publics ; le cahier 
des clauses et conditions générales ne le dit 
pas davantage ; il faut donc en conclure que 
ceux-là seuls qui sont déclarés incapables par 
la loi ne peuvent être admis aux adjudications. 

Cepeudant, Particle 2 du cahier du service 
du génie déclare les mineurs inadmissibles, 
même lorsqu'ils sont émancipés ; il en est de 
même des majeurs pourvus d’un conseil judi- 
ciaire et des septuagénaires. 

Les étrangers peuvent se préseuter aux 
adjudications des travaux publics, toutefois, le 


; 76 
ee cahier du ministère ce Le gnôrre. des décthre 1 ser: 
‘incapables à moins que, légalement établis en 

_ France, ils ne soient pourvus d’une Ron 
. sation spéciale délivrée par le ministre. Rae £ 
| Volontaire. — L’adjudication he est UE Ceux 
__ celle que fait aux enchères un individu, sans y cle 
_ être contraint par ses créanciers. 
L’adjudication eee ou | 
; forcée est celle qui a lieu par suite a une déci- | 
| sion de la justice. : | 
Da: procédure, en matière Pre 
| judiciaire, est contenue au titre XII : De la 
Saisie immobilière (Loi du 2 juin 1841) du ie 


APCE 
’ 


| Judiciaire. — 


1 


Code de procédure civile. 


1 


H. RAvoN. 
AÉRAGE. — V. VENTILATION. 
|  AFFAISSEMENT. —Y. RESPONSABILITÉ. 


AFFICHAGE. — - L'affichage est réglé par 


la loi du 29 juillet 1881. 


Loi du 29 juillet 1881. 


Art. 15. — Dans chaque commune, le 
maire désignera, par arrêté, les lieux exclu- 


_ sivement destinés à recevoir les affiches des 


lois et autres actes de l'autorité publique. 

Il est interdit d'y placarder des affiches 
particulières. 

Les affiches des actes émanés de l'autorité 
seront seules imprimées sur papier blanc. 

Toute contravention aux dispositions du 
présent article sera punie des peines portées 
en l’article 2. 

Art. 16. — Les professions de foi, circu- 
laires et affiches électorales pourront être 
placardées, à l'exception des emplacements 
réservés par l’article précédent, sur tous les 
édifices publics autres que les édifices con- 
sacrés aux cultes, et particulièrement aux 
abords des salles de scrutin. 

Art. 17.— Ceux qui auront enlevé, dé- 
chiré, recouvert ou altéré, par un procédé 
quelconque, de manière à les travestir ou à 
les rendre illisibles, des affiches apposées par 
ordre de l'administration dans les emplace- 
ments à ce réservés, seront punis d’une amende 
de 5 fr. à 15 fr. 

Si le fait a été commis par un fonctionnaire 
ou un agent de l'autorité publique, la peine 


À emprisonnement 
| lune de ces deu 


priétés ea ceux qui. ‘auron 
lacération ou altération. A 


ou plusieurs signatures, ou anonymes ; il pro- 


EL ee 


La peine sera d’une amende de: 
et d’un emprisonnement de 
mois ou de June de ces deux P 
si le fait a été commis par un f 
ou ce de l'autorité pablique, 


placements réservés par l'article 4 

L'article 16 de la loi du 29 juillet 4 
prohibe l'affichage des placards élect | 
les édifices consacrés au sue n 'édicte 2 aucune 


de la loi du 29 juillet 1881, ect a & 
sément le droit de Été ou d'enlever 1. 
affiches apposées contre son gré, sur les mai 
sons où édifices qui lui appartiennent, peut Le 
exercer ce droit par lui-même ou pe aubruis 

Le tiers qui exécute le mandat qu'un pro- | 
priétaire lui a donné, d'enlever toutes les 
affiches sur sa maison, ne commet done aucune ; 
contravention. JS D? 

L'article 47, & 3,de la loïdu 29 juillet 1884 
qui punit la on des affiches électorales 
ne fait aucune distinction entre les affiches 
imprimées cu manuscrites, revêbues d'une : 


tège également tous les placards relatifs : aux 
élections. RSR 
Et le jugement, qui constate que la lacération ji 
de ces affiches a été opérée avec l'intention à 
d'empêcher les habitants d'en prendre con. 
neissance, caractérise suffisamment a con- 
travention à l’article précité. < 
Le fait de lacération d'affiches ont 0 
ne peut tomber sous le coup de l’article 47 de 
la loi du 29 juillet 1881, qu'autant que l'au- | 
teur de la latération à agi avec une e intention 
malveillante, " CN ME 


\ 


NE ni pour le propriétaire d'enlever ou de 
er les affiches électorales émanant de 
simples particuliers, apposées sur sa a propriété, 
4 ne constitue pas une contravention punissable. 

Il n'y a pas à distinguer si le propriétaire ha- 


bite ou n’habite pas sa propriété, si elle est 


ou non occupée par des locataires et si ces 
_ derniers avaient ou non donné leur consen- 
_ tement à à Topposition des affiches lacérées. 

#. <> Si, dans le cas où un immeuble est loué à 


AL 


Ù 


SES plusieurs, Je propriétaire seul a la faculté de 

| lacérer ou d'enlever les affiches électorales, 

: dites contre son gré sur ledit immeuble, il 

n’en est pas de même dans le cas où un loca- 

| taire “unique a la jouissance entière d'une 

maison en construction. — Dans ce cas, 

l'exercice du droit du locataire unique se 

substitue au droit du propriétaire par la vo- 
lonté présumée de celui qu'il représente. 

_ En conséqnence, ne commet aucune con- 
travention le locataire qui lacère ou fait en- 
lever les affiches électorales apposées contre 
son gré sur les murs de la maison dont il a la 
jouissance entière. 

| L'article 47 de la loi du 29 juillet 1881, qui 
| puni la lacération des affiches électorales, n’est 
pas applicable lorsque cette lacération ne por- 
tant que sur une minime étendue de l’affiche 
eb sur une partieinsignifiante, ne l’aen aucune 
façon rendue illisible et a laissé intact son 
texte. 

La loi du 29 juillet 1881 en établissant 
la liberté de l'affichage et en abrogeant toutes 
les dispositions antérieures sur la matière, a 
fait disparaitre le droit de réglementation, ré- 


sultant pour l’autorité municipale des lois des . 


14-22 décembre 1789, 16-24 août 1790 et 
19-22 juillet 1791. 
_ L'autorité préfectorale ne saurait davantage 
_ emprunter aux lois précitées, à un titre quel- 
conque le pouvoir de réglementation des 
affiches, 

La loi du 29 juillet 1881 à laissé subsister 
les dispositions fiscales de l'affichage. Le fait 
d’avoir apposé dans un lieu public des affiches 
peintes, sans avoir préalablement acquitté les 

_ droits, est passible des peines portées par l’ar- 
ticle 30 de la loi du 8 juillet 1852. 
L’article de de la loi du 29 juillet 1881 a 


» 


AONOLO IN : | | DS 
abrogé la disposition de l’article 3 du décret du 


25 août 1859, qui prescrivait, avec l’obtention 
préalable d’un permis de l'autorité municipale, 
l'indication du numéro du permis sur Roc 


exemplaire de l'affiche. 


Mais il n’a pas abrogé la De ERS du 
même article, prescrivant l'inscription d’un 
numéro d'ordre sur chaque exemplaire de V'af- 
fiche au moment où il est placardé; cette dis- 
position n'ayant aucun rapport avec la liberté 


-de l'affichage et ne constituant pas une me- 


sure préventive, mais étant d'ordre pure- 
ment fiscal et n'ayant d'autre but que de faci- 
liter lasurvetllance desagents chargés d’ assurer 
la répression de la fraude. 

Le propriétaire frappé d’alignement, qui à 
reculé sa maison à l’alignement rouveau, con- 
serve, malgré l'indemnité payée par la ville . 
pour le terrain retranché, la co-propriété des 
murs mitoyens avec les maisons voisines, en 
saillie sur l’alignement ; en conséquence il a le 
droit d’intérdire à la ville la location de la 
surface de ces murs, pour y apposer des 5; 
fiches. 

Les affiches apposées à l’intérieur des mai- 
sons où établissements publics sont exemptes 
du timbre : il en est de même des affiches dis- 
tribuées à la main, qu'elles soient imprimées 
ou manuscrites. (Arb. 19, loi du 27 juin 1857.) 

Aux termes d’une instruction préfectorale 
sur l’affichage des murs pignons du 13 sep- 
tembre 1861 (Préfecture de la Seine), le tarif 
applicable aux murs pignons à été fixé de la 
manière suivante. j 

Pour les murs pignons assis sur des terrains 
d’une valeur au-dessous : 


de 100 fr. — 0 50 par mètre et par an. 
de 101 fr. à 200 0 415: —. — 
de 201 fr. à 300 lcnsame — 
de 391 fr. à 400 1 50 — — 
de 401 fr. à 500 2 —- — 
de 501 fr. à 600 2 50- — — 
de 601 fr. et au-dessus 3 » — — 


Voir EXPROPRIATION. H. RAvonx. : 


AFFOUILLEMENT. — V. FONDATIONS. 


AGNOLO (BAco1o D’) architecte et sculpteur 
florentin, né vers 1460, mort vers 1543. Va- 
sarl nous dit que Baccio d’Agnolo se consacra 
d’abord à la marqueterie; il fit les stalles du 


78 AJUTAGE te 


chœur de Santa-Maria Novella, les sculptures 
de l’orgue de la même église, puis se rendit : 
Rome où il étudia l'architecture. 

De retour à Florence, il fut employé aux 
grands travaux du palais, construisit le palais 
de Giovanni Bartolini, puis la villa Borgherini 
et une quantité de maisons richement décorées; 
il donna les plans de l’église de San-Giuseppo- 
da-Santo-Nofri, et éleva les campaniles de 


Santo-Spirito et Santo Miniato. 


ILeut trois fils, Giuliano, Füippino et Do- 


menico, qui exercérent l’art de la sculpture en 
bois ; pourtant Giuliano s’adonna plus parti- 
culièrement à l'architecture, et succéda à son 
père dans la conduite de tous les travaux qu'il 
avait laissés inachevés; il construisit plusieurs 
palais et villas remarquables, et trouva, plus 
tard, un rival en son frère Domenico qui se 
livra aussi à l'étude de l'architecture. 


M. D.S$. 


AGORA. — Nom que portait en Grèce et 
dans les pays de civilisation grecque la place 
publique qui servait aux réunions politiques 
ou commerciales [’agora correspondait exac- 
tement au forum des Romains. Là se tenaient 
les assemblées du peuple ; quelquefois aussi 
on y rendait la justice. En général elle était 
bordée d’édifices divers, temples, portiques, 
statues. Malheureusement il ne nous reste rien 
de ces anciens monuments, et l'emplacement 
même des anciennes agoras est fort difficile à 
retrouver. 

Certaines villes possédaient deux agoras, 
l’une plus spécialement destinée aux assem- 
blées, l’autre réservée au commerce. 

L’agora d'Athènes était située au pied de 
l'acropole et mesurait 300 mètres de large sur 
450 de long. 


AJUTAGE. — On donne le nom d’ajutage 
à la tubulure dont on coiffe un orifice pour en 
modifier le débit. L’ajutage est rentrant ou, 
plus généralement, saillant; il présente la 
forme, soit d'un cylindre, soit d’un cône 
convergent ou divergent. Sa longueur doit 
être assez faible pour ne pas réduire d’une 
façon sensible la vitesse d'écoulement du 
liquide, aussi ne dépasse-t-elle généralement 


pas plus de trois fois le plus sn die 


Avant de considérer les effets des différents | 


ajutages, il est nécessaire de rappeler ce qui 
se passe dans un orifice à mince paroi, 


On sait que la vitesse d'écoulement w est 
alors très sensiblement donnée par la formule 


v — V2gh; h étant la hauteur de la charge 
d’eau sur le centre de gravité de l’orifice de 
section w; eb 4, l’accélération due à la pesan- 
teur, étant égale à 9781. 

On voit (Fig. 1) que la convergence des 
filets liquides à la sortie produit une contrac- 
tion de la veine qui a sa section minima à 


une distance de l’orifice à peu près égale à 


là plus grande dimension de celui-ci. 

Si on adopte pour unité la section w de l’ori- 
fice, on prendra 0.62 comme section minima 
de la veine, et alors le débit Q d’un orificeen 
mince paroi, circulaire où rectangulaire, sera 
obtenu au moyen de la formule : 


Q = 0.62w Vagh. 


Lorsque l’orifice est pratiqué dans ure 
paroi d’une certaine épaisseur, 0"005 au 
moins, on obtiendra la même dépense, à 
quelques centièmes près, en évasant l’ou- 
verture suivant la forme du jet en mince 
paroi. 

Considérons AR lajutage rentrant. 
L'orifice est garni intérieurement d’une tubu- 
lure cylindrique à arêtes tranchantes dont la 
longueur égale le diamètre (Fig. 9). Il se 


Fig. 1. — Orifice en 
mince paroi. 


Fig. 2. — Ajutage 
rentrant. 


ALAVOINE | 79 


produit alors une contraction plus grande que 
dans le cas précédent Le débit de cet ajutage, 
. connu aussi sous le nom d’ajutage de Borda. est 


représenté par la formule Q — 0.50 w 294. 
On a recours à cet ajutage quand on veut 
obtenir un jet bien régulier, dans les jets 
d’eau, par exemple. 


Les ajutages saillants, cylindriques ou 


comiques donnent un écoulement à gueule bée. 
… Le coefficient, dont il faut affecter le débit 
“chéorique, porte alors sur la vitesse et non 
_ plus sur la section. 


Si nous considérons le liquide traversant un 
ajutage cylindrique g- 3), nous voyons se 
produire à l'entrée 
une dépression qui 
résulte de l’entraîne- 
ment de l'air et qui 
atteint 3/, de .la 
charge (expérience 
de Venturi); la veine 
s'élargit ensuite et 
sort à plein tuyau; 
= cet élargissement 
_ brusque détermine 
une diminution de 
vitesse à la sortie. 
Pour cet ajutage, la 

Fig. 3. valeur moyenne du 

Ajutage cylindrique. coefficient de réduc- 

tion du débit est 0.82. Elle diminue sensi- 


blement quand la longueur dépasse trois fois 
le diamètre : ainsi pour des longueurs de 12, 


24, 36, 48, 60: dia- 
mètres, on a trouvé 
respectivement les 
nombres 0.77 ; 0.73; 
0.68 ; 0.63 et 0.60. 
La perte de charge 
qui correspond à la 
diminution de vi- 
tesse est le !/, de la 
charge totale; elle 
peut aussi être re- 
présentée par la moi- 
tié de la hauteur 
correspondante à la 
vitesse du liquide à la 
sortie de la tubulure. 


Fig. 4 — Ajutage conique 
convergent. 


Les ajutages coniques débitent plus que les 
précédents. | 

Dans l’ajutage conique convergent (Fig. 4), 
il se produit, à l'entrée et à la sortie, des con- 
tractions qui varient suivant l'angle du cône. 

La table suivante donne les valeurs du 
coefficient » de dépense p-ur différentes va- 
leurs à de cet angle. 


@œ m (02 m 


rs 0.829 M EE287 0 20.4 
3°10,... 0.895 19°28. ,.. 0.924 
1°02. .,.., 0.929 2340755200 0.013 
10920:522%80.958 2958: 0896 
12°4 ...,' 0942 40°20.... 0.867 
13°24.... 0.946 48°50.... 0.847 


La dépense maxima se produit donc quand 
les génératrices du 
cône font entre elles 
un angle de 13°24. 

L’ajutage coni- 
que divergent est 
peu employé, On le 
raccorde générale- 
ment avec un aju- 
tage qui présente la 
forme de la veine 
sortant du réser- 
voir (Fig. 5). Il 
faut que les dimen- 
sions soient déter- 
minées pour l'écou- Fig. 5. T Ajutage conique 

L ivergent. 
lement à plein tuyau 
si on veut que le débit se rapproche du débit 
théorique Q — Q 29, Q étant la section à 
la sortie. E. Boupiw. 


ALAVOINE (JEAN-ANTOINE),architecte,né 
à Paris en 1778, mort à Paris le 13 novembre 
1834 Il fut élève de l'ingénieur Dumas et des 
architectes Faivre et Thibault. L'Italie et 
l'Espagne l’attiraient, il y passa plusieurs 
années de sa jeunesse, et ne se fixa à Paris 
qu’en 1807. Cellerier qui construisait alors le 
théâtre des Variétés se l’adjoignit comme 
inspecteur, ou plutôt comme collaborateur. 
Son nom parut au livret du Salon en 1808, 
1810 et 1814. 

Le 2 décembre 1808, on avait posé la 
première pierre d’une fontaine monumentale 


A: ÈERS 
sur l'emplacement de la Bastille, Cellerier.en | 
avait imaginé la composition ; à la mort de 
cet architecte, en 1814, ce fut Alavoine, son | : 
inspecteur, qu'on chargea d’ exécuter les tra- |. 
vaux. Celui-ci fit établir un modèle en char- | © 
pente, armé de fer et recouvert de plâtre, ; 
$ représentant le fameux éléphant de la Bastille, 
resté légendaire; la sculpture en avait été 
| confiée au sculpteur Bridan. Ce modèle avait 
_ environ 17 mètres de long sur 15 mètres de 
haut, y compris la tour qui surmontait 16 À 
pachyderme décoratif; on en différa l'exécu- | c 
tion définitive ; l'architecte composa, alors, | 
quatorze projets différents, pour une fontaine |. 


| d n BTS 


d’un caractère moins massif. Survinrent les 


événements de 1830, et l’érection de la colonne | 


actuelle fut décidée ; le 27 juillet 1831, Louis- 
Philippe posa la première pierre de ce monu- 
ment conçu et commencé, pour ses fondations 
par Alavoine, étudié à nouveau et terminé 
par Duc. 

La flèche en fonte de fer de la cathédrale 
de Rouen, qui a remplacé l’ancienne flèche en 
bois détruite par la foudre, en 1824, est aussi 
l'œuvre de l'architecte Alavoine et ce n'est 
pas la meilleure. 

Il fit quelques travaux à l’église St-Denis, 
à la cathédrale de Séez, éleva le piédestal de 
la statue de Louis XIV sur la place des 
Victoires. Décoré de la Légion d’honneur en 


.1825, 1l fut nommé architecte de la viile, puis 


architecte des bâtiments civils en 1827, des 
archives nationales, en 1830, et du Conserva- 
toire des Arts et Métiers en 1833. 


DECDES 


ALBERTI (LEON - BATrISTA), architecte, 
écrivain, peintre, sculpteur et médailleur 
italien. Il naquit le 18 février 1404 à Gênes, et 
mourut à Rome, au mois d'avril 1472. 


« D’une famille illustre de Florence, fils na- 


turel de Lorenzo Alberti et de Margherita di 
Messer Piero Benini, Léon Battista devait, 
dès son enfance, expier l’ardeur avec laquelle 
ceux de sa race avaient soutenu la lutte contre 
les Albizzi, dans les rudes querelles des blancs 
et des noirs qui ensanglantèrent Florence au 
xIV° siècle. » Ainsi s'exprime M. Charles 
Yriarte, au début de'sa remarquable étude sur 


eb du TE Du Bat IS 
entre tous, dans les: El 


en déroute l'érudition des s pus 
1428 seulement il parut à 
ra. « comme un RARES avide 


te calculs eee éndisit. le 
des astres et les PR des ee 
antiques. Ke 
Vers 1430, ‘Aiberti accompagne VAN erg 
à la cour de France, en Bourgogne, en A 
magne et à Bâle, puis revient à Rome, aut | 
lieu des troubles suulevés par la mort du: pape | 
Martin V; il suit Eugène IV à travers l'Italie, 
rentre à Florence, compose, en 1435, son livre Ée 
De Picturä, basé sur l'emploi des quatre cou 
leurs élémentaires ; en 1437, nous le trouvons 
à Bologne, où il écrit des pages éloquentes : : 
De jure civili (Del Diritto ); en 1437, nous le. RER 
trouvons à Ferrare, rédigeant la Vie des Mar- 
tyrs. Jusqu'à l’année de la rentrée d’Eugène IV. % 
à Rome, la littérature fut l "objet constant des 
études d’Alberti, mais depuis cette époque, 1e % 
donna la préférence à l'architecture ; RE partir | & 4 
du pontificat de Nicolas V; en 1447, il fut 70 
avec Bernardo Rosellino le grand directeur de 
tous les travaux d'art accomplis à Rome. Si 3% 
gismond Malatesta l'attira, quelque temps, à Fa CN 
Rimini, pour construire le fameux temple qui. 
devait consacrer le nom de la belle Isotta uni 
à celui du guerrier protecteur de la papauté. 
Cependant Alberti, rappelé par Nicolas V, dut. 
laisser la direction des travaux de cet édifice à 
Matteo Pasti, le célèbre médailleur. | 
En 1452, il présenta au pape Nicolas V le 
manuscrit deson fameux livre intitulé: DE RE 


_ ÆDIFIOATORIA, ouvrage très important eb fort 
apprécié, publié seulement après sa mort, en 
_ 1485, par les soins de son frère Bernardo. 


La dédicace de l'éditeur Ange Politien est- 


adressée à Laurent le Magnifique, elle con- 
tient l'éloge d'Alberti. Il en existe une tra- 
duction française intulée : L’ARCHITECTURE 
ET ART DE BIEN BASTIR, du seigneur Léon-Bap- 
tiste Albert, gentilhomme. florentin, divisée en 
dix livres, traduicts du latin en françois par 
deffunct Jean Martin. Parisien... A Paris. 
Jacques Kerner.… 1533. 1 vol. in-folio, orné 
de nombreuses gravures sur bois. Ilen a été 
donné aussi deux traductions italiennes; la 
première, en 1549, par Pietro Lauro; la se- 
conde, en 1550, par Cosimo Bartoli. « Les 
grands travaux de Florence et ceux qui de- 
 vaient assurer à l’Alberti la gloire et la renom- 
mée ne furent exécutés qu'après le premier sé- 
jour à Rome, écrit M. Charles Yriarte. Il cons- 
truisit d'abord Saint Pancrace pour Cosme 
Rucellaï, puis il dessina la- belle façade de 
Santa Maria-Novella. À côté. de Brunelleschi 
auquel on avait confié la construction de l’hô- 
 pital des Innocents de la place de l’Annun- 
ziata, il décora l’intérieur de l’église du même 
nom, dessinant: la tribune, la chapelle et les 
coupoles. C’est le moment de son plus long 
séjour à Florence, il vécut là dans l'intimité 
de Laurent de Médicis. Louis de Gonzague 
fournit à l’Alberti une seconde occasion d'’af- 
firmer ses idées en architecture, en lui confiant 
_ le soin de diriger à Mantoue l'érection d’une 
basilique dédiée à saint André. L’Alberti a 
donné là sa formule, et Saint-André, comme le 
temple de Rimini, offre un des premiersexem- 
ples du retour à l’architecture classique. » — 
Saint-André ne fut commencé que peu de jours 
avant sa mort, en 1572 ; la construction en fut 
dirigée par Lucca Fancelli de Settignano. 
Léon-Battista Alberti doit être regardé 
comme l’un des plus grands architectes de 
: l'Italie, son influence a été considérable sur l’art 
de la renaissance italienne ; le palais qu’il cons- 
truisit à Florence, pour Rucellaï, est pourainsi 
dire le prototype de l’habitation moderne; la 
forteresse fait place à la demeure fastueuse, où 
le jour et la lumière arrivent par de nom: 
breuses et vastes baies, c’est une véritable ré- 
TE, 


ALESSI  … ee 81 


novation de l’architecture civile. Le rôle d’Al- 
berti comme ordonnateur général des travaux 
à la cour de Rome a été contesté; cependant 
M. Eugène Müntz fait judicieusement remar- : 
quer que sile nom de Léon-Battista Alberti 
ne se trouve pas sur la liste des maîtres 
payés au mois ou à la journée, c’est que les 
bénéfices ecclésiastiques dont il avait été in- 
vesti lui tenaient lieu de traitement. Alberti 
avait, en effet, obtenu Ja prélature; en .1447, 
il reçut la dignité de chanoine et le titre de 
prélat del Borgo $S. Lorenzo et de S. Mar- 
tino à Gangalaudi; Pie IT lui continua les 
faveurs dont il jouissait auprès de. Nico- 
128 V, et le nomma secrétaire des lettres apos- 
toliques. 

On a plusieurs portraits de l’Alberti, d’abord 
la belle médaille de Matteo Pasti, dont le revers 
porte un œil ailé, avec la devise Quid tum, en- 
tourée d’un laurier ; une reproduction agran- 
die de cette médaille dans l'Eglise de San Fran- 
cesco de Rimini; un médaillon ovaleen hauteur 
de 0.155 de hauteur sur 0.120 de largeur, au 
musée du Louvre, avec l'inscription L. Bar. 
(portrait qu’on suppose représenter l’Albert 
et être son œuvre, mais rien n’est plus contes- 
table), et enfin la gravure de l’édition fran- 
çaise de l’Art de bâtir publiée parJean Martin 
que nous reproduisons ici, et qui a dû être 
tracée d’après un document authentique. 


M. D.$. 


ALEOTTI (GIOvANNI-BATTISTA), archi- 
tecte et ingénieur, né à Ferrare, mort en 1630. 
Il construisit la citadelle de Ferrare, suivant 
l'ordre de Clément VIT, aïusi que plusieurs 
monuments, palais eb théâtres à Mantoue, Mo- 
dène, Parme et Venise. MAD AS 


ALESSI (GALEAZZ0), architecte, né à Pé- 
rouse en 1500, mort en 1572. Il fut l'élève de 
Giovanni Battista Caporali, et reçut les con- 
seils de Michel Ange, pendant son séjour à 
Rome. Il acheva la citadelle de Pérouse com- 
mencée par San-Gallo ; puis alla à Gênes dont 
il rectifia le plan, édifia sur la colline de Cari- 
gnan une église à la Vierge, répara la cathé- 
drale, et eutoura le port de Gênes d’une ligne 
de portiques, Galeazzo Alessi bâtit plusieurs pa- 

() 


82 
lais aux environs de Gênes pour les Grimaldi, 
les Giustiniani et le prince Doria. 11 cons- 
truisit à Bologne la grande porte du palais 
public ; à Milan, l’église de Saint-Victor, la 
façade de l’église de Saint-Celse et la grande 
salle du Change. Comblé d’honneurs par le 
roi de Portugal et le roi d'Espagne, Alessi sé- 
journa quelque temps à la cour de ce dernier. 
Il revint ensuite à Pérouse et servit les in- 
térêts de sa ville natale auprès du Pape Pie V. 
Ce fut lui qui donna les plans du monastère 
et de l'église de l’Escurial, mais son grand âge 
ne lui permit pas de retourner en Espagne, 
pour faire exécuter son projet. Le biographe 
Francesco Milizia parle de cet architecte dans 
les termes les plus élogieux. MS DS: 


ALGARDI (ALLESSANDRO), dit l’Algarde, 
architecte et sculpteur, néà Bologne en 1602. 
Il eut pour maître Louis Carrache qui lui ap- 
prit à dessiner et à modeler. Dans sa jeunesse il 
fut attaché à la cour du duc de Mantoue, mais, 
alla bientôt à Rome, pour étudier les monu- 
ments de l’antiquité. 

A l’âge de quarante ans il était considéré 
non seulement comme un habile sculpteur 
mais aussi comme un architecte de mérite. La 
fameuse villa Pamphili, avec ses fontaines et 
ses décorations de toutes sortes, fut l’œuvre 
d’Algardi ; il fit aussi le grand autel de l’église 
Saint-Nicolas de Tolentino que les italiens 
considéraient comme un chef-d'œuvre, et la 
façade de l’église de Saint Ignace. Le pape 
Innocent X le créa chevalier du Christ et lui 
fit présent d'un collier d’or de la valeur de 
trois cents écus, pour honorer son talent. [’Al- 
garde mourut à Rome en 1654, à l’âge de 
, Cinquante-deux ans. MeD-<8: 


ALIGNEMENT. — l'alignement est une 
servitude d'utilité publique : c’est la ligne sur 
laquelle doivent être établies les constructions 
en bordure de la voie. 

La délivrance des alignements dépend de 
la classification de la voie sur laquelle l'ali- 
gnement est demandé. 

En matière de petite voirie, c'est-à-dire 
pour les rues, places et autres voies publiques, 
dépendant du domaine communal, et pour les 


ALIGNEMENT 


chemins vicinaux ordinaires, l'alignement e es 
délivré par le maire. | 

Pour les chemins vicinaux de grande com- 
munication, l'alignement est délivré par Le. 
préfet. 

Sur lesroutes nationales et départementales, | 


c’est-à-dire en matière de grande voirie, Pali- vs 


gnement est délivré par le préfet. | 
Une circulaire ministérielle du 42 mai 4869. 


expose la jurispradence en matière d'aligne- + 


he. 


ment, en voici les ES : 


Monsieur le Préfet. — La jurisprudence du 
Conseil d’État a, dans ces derniers temps, 
consacré, en matière d’alignements, des prin- 
cipes qu’il m'a paru utile de signaler à votre 
attention. 

Pour en bien déterminer le sens et la notée. 
il convient de rappeler avant tout ue 
points fondamentaux. 

Les anciens édits et règlements maintenus- 
par la loi des 19-22 juillet 1791, article 29, 
interdisent à tout propriétaire d'élever des 
constructions le long et joignant la voie pu- 
blique, sans avoir préalablement obtenu l’au- 
torisation et l'alignement. 

Les règles relatives aux alignements indi- 


.viduels, soit quant aux alignements eux- 


mêmes, soit quant à lautorité chargée de les 
délivrer, varient suivant le caractère des voies 
publiques, et selon qu’il existe ou non des 
plans régulièrement approuvés. | 


2. , 


4 
\ 


Les administrateurs appelés à donner des 


alignements individuels sont : 1° pour la 
grande voirie et pour les chemins vicinaux de 
grande communication, le préfet de l’arron- 
dissement chef-lieu, et le sous-préfet dans les 
autres ; 2° le maire, pour les rues, places et 
autres voies publiques dépendant du domaine 
communal. 

Ces distinctions bien comprises donnent la 
solution de toutes les questions de compétence 
sur la matière. Ainsi, si une maison se trouve 
placée à la fois à l’angle d’une route impériale 
ou départementale et d’une rue, l’alignement 
doit être demandé pour chacune des façades 
à une autorité différente; si une route n’ab- 
sorbe pas toute la largeur de la rue ou place 
qu’elle emprunte, c’est au maire qu’il appar- 


> 


+ 


. . 
É Co 
#1 


+ 


fois qu’il y ait, en dehors de la HAYère une 
| voie Mae. pr 


RL c es 
14 al. ss | 


e Le 


| Aiements individuel. — Cas où in existe 


ds 
À r'édit de nbe 1607, qui à RUE le grand 
| voyer et: ses commis « de pourvoir à ce que 
« les rues s ’embellissent eb élargissent aù 
« mieux que faire se pourra». x 
Un avis des comités réunis de législation eb 
de l'intérieur du Conseil d’État, en date du 
8 avril 18924, avait, en outre, reconnu qu'il 


appartenait aux maires, même en l'absence 


d’un plan d’alignement, de délivrer des ali- 
gnements individuels entraînant l’élargisse- 
ment et le rétrécissement de la voie publique, 
sauf recours au préfet, eb, successivement, 
devant le ministre de l’intérieur et le Conseil 
d’État. 

. Cette jurisprudence était en confirmée 
par les arrêts de la Cour de cassation et du 
Conseil d'État, lorsque, le 5 avril 1862, un 
décret rendu au contentieux, sur le pourvoi du 
sieur Lebrun, à complètement modifié la règle 
suivie jusqu'alors. 

En l'absence d’un plan d’alignement, les 
_ propriétaires sont toujours tenus, aux termes 
de ce décret, de demander l'alignement pour 


construire le long des rues et places; mais les 


maires ne peuvent plus délivrer cet aligne- 
ment de manière à procurer l'élargissement 


_ de la voix publique. L’alignement doit tou- 
jours être donné suivant les limites actuelles 


de la voie publique, et par conséquent les 
maires ne peuvent refuser aux propriétaires la 
permission d'élever les nouveaux bâtiments 
sur les vestiges de ceux qui ont cessé d'exister. 
Un décret postérieur, en date du 21 mai 1867 
(Cardeau), a appliqué la même doctrine dans 
une affaire où le maire avait donné un aligne- 


4 


À 


ALIGNEMENT Pneu: ae 83 
E tient de délivrer l'alignement, pourvu toute- 


ment qui avait pour résultat de réduire la 


largeur d’une place publique. Prune 
En d’autres termes, il n’est plus possible 
d'opérer l'élargissement et la régularisation 


des voies urbaines que par l’application des 
servitudes de voirie résultant des plans par- 
tiels ou généraux d’alignement, ou bien au 
moyen de l’expropriation Pons cause d'utilité 
publique. 

Le Conseil d’État a pensé qu’en “réalité le 
maire ne pouvait pas délivrer, en connaissance 


de cause, un alignement individuel, ayant pour 


règlements, 


objet de modifier l’état de la voie publique, 
sans faire étudier un plan au moins pour la rue 
ou la portion de rue le long de laquelle il s’agit 
de construire. Or, il lui a paru plus conforme 


-au texte et à l'esprit de la législation, notam- 


ment des articles 19 et 20 de la loi du 48 juil- 
let 1837, et nécessaire pour la sauvegarde de 


tous les intérêts, que ce plan fût préalable- 


ment soumis à une enquête, à la délibération 
du conseil municipal et à l’approbation de 
l'autorité supérieure. 

Cette nouvelle doctrine a été constamment 
maintenue depuis 1862 (Cons. d’Ét. 3 mai 1865, 
Gibaud). Elle a été étendue à la grande voirie 
(10 février 1865, Saumartin, eb25 mars 1867, 
Vallerau), et appliquée enfin à la voirie vici- 
na'e (31 mars 1865, Poncelet). 

J’appelle, Monsieur le Préfet, votre atten- 
tion particulière sur la dernière de ces affai- 
res. En rapprochant l'arrêt Poncelet des 
conclusions du commissaire du gouvernement 
reproduites au Recueil des arrêts au conten- 
tieux, vous reconnaîtrez que pour assüjettir 
les propriétés privées aux servitudes de voirie, 
il ne suffit pas que le chemin joignant ces 
propriétés soit classé comme chemin vicinal, 
ni même que sa largeur ait été indiquée d’une 
manière expresse, 


Alignements individuels. — Cas où il existe un 
plan. 


Pour faciliter l'exécution de la mission con- 
fiée aux agents de la voirie par les anciens 
notamment par l’édit de 1607 
ci-dessus mentionné, et peut-être aussi pour 
garantir les citoyens contre l'arbitraire des 


82 |  ALIGNEMENT 


décisions de ces agents, on reconnut plus tard 
la nécessité de faire dresser des plans des voies: 


publiques. L’arrêt du conseil du roi du 17 fé- 
vrier 1665 ordonna la rédaction de ces plans 
pour les routes entretenues aux frais de l’État ; 
les lettres patentes du 10 avril 1783 prescri- 
virent ensuite la levée du plan général des 
rues de Paris. Cette mesure a été étendue à 
toutes Jes villes par la loi du 16 septembre 
1807, article 52. Enfin, la confection du plau 
d’alignement des communes constitue aujour- 
d’hui une dépense obligatoire, aux termes de 
l’article 30 de la loi du 18 juillet 1836. 

Nonobstant ces diverses dispositions législa- 
tives, un grand nombre de communes ne pos- 
. sèdent pas encore de plans généraux d’aligne- 
ment. Il ne vous échappera pas, Monsieur le 
préfet, qu’en présence de la nouvelle juris- 
prudence du Conseil d'Etat en matière d’ali- 
gnements individuels, il est d’un intérêt 
capital de combler cette lacune regrettable. 
J’incline même à croire que cette jurisprudence 
n’a été adoptée qu’en vue de hâter la confec- 
tion des plans généraux. 

S'il existe un plan régulièrement approuvé 
de la voie le long de laquelle une permission 
de construire est sollicitée, l'alignement indi- 
viduel doit être donné Conformément à ce 
plan. 


De l'approbation des plans partiels ou généraux 
d'alignement. 

L'autorité à laquelle il appartient d'ap- 
prouver les plans d’alignement est différente, 
suivant le caractère des voies auxquelles ils 
s'appliquent. Un décretimpérial est nécessaire 
en matière de grande voirie (routes impériales 
et départementales). Il l'était également au- 
trefois pour les rues des villes ; mais, depuis le 
décret législatif du 25 mars 1852 sur la dé- 
centralisation administrative, un arrêté pré- 
fectoral est suffisant. Enfin, c’est encore le 


préfet qui esb charger d'arrêter les plans des 


chemins vicinaux.de toute catégorie. 

Lorsqu’ un projet de plan d’alignement de 
voirie urbaine a été dressé, soit qu'il s'agisse 
d'un plan partiel, c’est-à-dire du plan d'une 
ou de plusieurs rues ou portions de rue, soit 
qu il s'agisse du plan général de toutes les rues 


et places de la commune, la nr tee 2 
lité à remplir est de le soumettre à la délibé- 


ration du conseil municipal; il. est ensuite ‘2 
procédé à une enquête, et l'approbation pré 
fectorale survient enfin, s'il y a lieu. La cir—. N: 
culaire du 5 mai 18592 et les autres instructions k : 


ministérielles contiennent à cet égard des « 
indications précises auxquelles vous voudrez | 
bien vous reporter. 


À l’époque où la sanction ï gouvernement é à 
était indispensable pour l'homologation des 


plans de voirie urbaine, il avait paru quelque- 
fois nécessaire, par suite des observations du 
conseil général des bâtiments civils, auquel 
ces plans étaient soumis, d'apporter des modi- 1 
fications aux alignements proposés par les ad- 


ministrations communales. Consultés au sujet 
“de ces modifications, les conseils municipaux 


enreconnaissaient le plus souvent l'opportunité. 
Il leur arrivait cependant de se refuser à l’ad- 
mettre. Dans ce cas, l’autorité supérieure ne 
se croyait pas arrêtée par leur détermination : 
elle pensait qu’il suffisait, pour satisfaire au 
vœu de la loi, que les conseils municipaux 
fussent préalablement ‘ appelés à délibérer. 
Après mûr examen, le plan était, eu consé- 
quence, approuvé avec ses modifications, eb 
les administrations communales finissaient 
toujours par s’incliner devant les décisions 
prises en dehors de toutes les rivalités eb pas- 
sions locales. 

Cette manière de procéder n'avait pas sou- 
levé d’objections de la part du Conseil d'État : 
il semblait même que la loi du 18 juillet 1837 
l'eût consacrée, en armant l'administration 
supérieure du droit d'imposer d'office aux 
communes le prix de la confection des plans 
d’alignement, pour lui permettre de vaincré le 
refus ou la négligence ei conseils munici- 
paux. 

Deux décrets rendus au contentieux, les. 
27 mai et 25 juillet 1863 (affaire Etienne et 
Lebrun), ont pour la première fois restreint 
les pouvoirs qui, depuis 1852, étaient dévolus 
aux préfets. 

D'après ces décisions, il ab toujours 
aux préfets d'apporter aux plans adoptés par 
les conseils municipaux les modifications qu'ils 
jugeaient utiles dans l'intérêt de la voirie, 


d ALIGNEMENT | 85 


mais à la condition que ces modifications n’en- 


_traînassent aucune augmentation de dépenses 


pour les communes. Dans le cas contraire, 
le consentement des conseils municipaux de- 
venait indispensable. Ainsi, suivant ces arrêts, 
le préfet pouvait diminuer Ja largeur attribuée 
à une rue par le conseil municipal. si cette 
réduction ne devait occasionner aucun eur- 
croît de dépense, mais il lui était interdit de 
J’augmenter. 

Cette doctrine était fondée sur ce que l’ar- 


_ ticle 32 de la loi du 16 septembre 1807 et le 


décret du 25 mars 1852, qui établissent le 
pouvoir de l’administration supérieure en ma- 


. tière de plans d’alignement, doivent être eom- 
. binés avec la disposition de l'article 19, $ 17, 


de la loi du 18 juillet 4837, qui a conféré au 
conseil municipalle droit de délibérer sur toutes 
les dépenses de la commune. 

Le principe posé par ces décisions devait 
conduire à une autre conséquence. 

En effet, l’article 19 de la loi du 48 juillet 
1837 a, par son paragraphe 7, attribué aux 
conseils municipaux, en matière de plan d’ali- 
gnement, un pouvoir semblable à celui qu’il 
leur a donné par son paragraphe 1% pour le 
vote des dépenses communales: c’est à-dire 


“qu'il les appelle à délibérer, et que, si leur dé- 
libération ne peut, aux termes de l’article 20, 
! être exécutoire qu’en vertu de l'approbation 


de Pautorité supérieure, cette autorité ne peut, 
sauf dans des cas exceptionnels, comme l’ac- 
quittementdes dépenses obligatoires, apporter 
une modification à Ja résolution du conseil 
municipal. 

On devait donc arriver, en se fondant sur 
l'article 49, $ 7, de la loi du 18 juillet 4837, 
à supprimer la réserve admise par les arrêts 
des 27 mai eb 25 juillet 1863, et à ne plus re- 
connaître anx préfets le droit de faire subir 
aux plans d’alignement qui leur sont soumis 
des changements, même lorsqu'il n’en résulte- 
raib aucune augmentation de dépense. Cette 
doctrine vient d'être consacrée par un arrêt 
rendu au contentieux, le 9 janvier 1869 (af- 
faire Clément). A raison de son importance, je 


 Groïs devoir vous citer quelques-uns des con- 


sidérants qui ont motivé la décision du Conseil 
d'État : 


« Vu la loi des 7-14 octobre 1790 ; 

€ Vu la loi des 16-24 août 1790 (titre XI, 
«art. 3), la loi du 22 juillet 1791 (art. 29), la 
« loi du 16 septembre 1807 (art. 52), la Loi 
«du 18 pus 1837, et notre décret du 
« 25 mars 1852 

« Oui M. Fe maître des requêtes, com- 
« missaire du gouvernement, en ses conclu- 
« SIONS : 

« Considérant qu'aux termes des lois ci- 
« dessus visées, il appartient aux conseils mu- 
« nicipaux de délibérer sur les plans d’aligne- 
« ment de voirie municipale ; 

« Que, si les préfets peuvent approuver ou 
« refuser d'approuver lesdits plans, ils ne peu- 
« vent rendre exécutoires des alignements qui 
« n'aient pas été proposés par les conseils mu- 
( CIPAUX ; 

« Que, dès lors, le préfet du département 
« de la Sarthe n’a pu, sans excéder ses pou- 
« voirs, approuver un plan d’alignement de la 
« petite rue de la commune de Bourg-le-Roi, 
« dressé par les agents-voyers, mais repoussé 
« à plusieurs reprises par le conseil municipal, 
«et que c’est à tort que notre ministre de l’in- 
« térieur a refusé d'annuler l'arrêté du préfet. » 

Ainsi, Monsieur le Préfet, la jurisprudence 
qui se dégage des différents arrêts que je viens 
de passer en revue ne laisse aucun doute sur 
la limite des pouvoirs attribués aux maires et 
aux préfets, en ce qui concerne, soit la déli- 
vrance des alignements individuels, soit l’ho- 
mologation des plaus d’alignement. Dans le 
premier cas, en l’absence de plans régulièrement 
approuvés, les maires sont obligés de délivrer 
les alignements sur la limite actuelle des pro- 
priétés. Dans le second cas, les préfets, ne 
peuvent que donner ou refuser leur approba- 
tion aux plans délibérés par les conseils mu- 
nicipaux, sans avoir le droit de les modifier. 
Cette jurisprudence, qui s’inspire d’un respect 
très marqué pour les droits de la propriété et 
pour l'initiative des conseils municipaux, s’ap- 
puie sur le texte et l’espritde la loi du 18 juil- 
let 1837. Elle ne peut qu'être accueillie avec 
faveur par les communes: je vous prie d’en 
signaler toutes les conséquences aux adminis- 
trations municipales, et de veiller à ce qu’elle 
soit strictement appliquée. 


Am 


toc one d'indemnité, “fondées : sur le 


_retard apporté par l'administration dans Ja | qu elle serait séparée de la v 


délivrance de l’alignement, sur le refus d'ali- | 
gnement et sur des erreurs commises dans 
l'alignement ou des modifications apportées 


aux plans, en tant que les demandes sont di- 


rigées contre l'administration, doiveut être 


portées devant le Conseil de Préfecture, sauf 


recours au Conseil d’État, 
. Un arrêté du conseil du roi du 27 fe 


vrier 1765 ordonne la rédaction de plans d'ali- 
gnement pour les routes entretenues aux frais 


de l'État ; des lettres patentes du 1% avril 1783 
prescrivent la levée du plan général des rues 
de Paris. Cette mesure a été étendue à toutes 
les villes eb communes par la loi du 16 sep- 


tembre 1807 et par celle du 18 juillet 1837 


remplacées par celle du 5 avril 1884. 

Néanmoins des circulaires ministérielles, 
en date des 17 août 1813, 7 avril 1818 et 
30 maï1831 limitent l'obligation de dresser des 
plans généraux d’alignement aux villes dont 
la population est au moins de 2,000 âmes. 

Les conditions dans lesquelles les plans 
d'alignements doivent être dressés sont in- 
diquées dans une instruction du préfet de la 
Seine du 31 mars 1862. 


L'approbation d’un plan d'alignement at- 
tribue ‘à la petite voirie la jouissance immé- 
diate des terrains libres qui doivent en faire 
partie, ainsi que le droit de jouir des terrains 
clos ou couverts de constructions lors de la 
démolition volontaire ou forcée, pour cause 
de vétusté, des murs et bâtiments qui s’op- 
posent à ce que l'Administration en prenne 
possession. 

En attendant, tout l’emplacement que le 
plan affecte à l'élargissement de la voie pu- 
blique est grevé de la servitude, légale non 
ædificandi. Cette servitude, qui modifie Je 
droit de propriété dans l'intérêt général et 
_dont l’exercice est placé sous la surveillanceet 

_de contrôle de l’autorité municipale, a pour 
but de rendre plus prompt l'élargissement 
dont il s’agit, et de diminuer les dépenses 
qu'il doit entraîner pour la commune. 

Aucune construction ne peut donc être 


élevée sans autorisation sur le terrain retran- | rains privés qui, lorsqu'ils sont ouverts, se 


ALIGNEMENT 


_chable, lors er si ce 


tuelle par un L espace. > Le 


| ité do +: "RSS 
_ Une autre conséquence de la 
“bution a de donner au maire le ll 


Vasenbtihent du maire pe absolue 
terait donc peu qu’on ne touchât pas 
de face ou de clôture, ou que des & avau 
n’eussent pas pour résultat de. prolonger k 
durée de ce mur. D LATTES 0 
Ces prohibitions ne constituent nullement à 
une expropriation ; le propriétaire conserve k 
jouissance de sa chose, seulement il est obligé 
de la laisser dans l’état où elle se trouvait lors 
de l'approbation du plan d’ alignement. DEN 
Il résulte de ce qui précède que, dès que la 
démolition d’un bâtiment en retraite ou en. 
saillie est opérée, le propriétaire ne peut élever 
une nouvelle construction qu'en se confor- 
mant à l'alignement, et qu’il n’est pas néces- 
saire de remplir, à l'égard du terrain dont il 
est dépossédé, les formalités auxquelles est 
soumise l’expropriation PoAsa cause d'utilité 
publique. | | X 
Ce n’est d'ailleurs qu ’après la te et. 
l'enlèvement de tous matériaux et Re 
qu’il peut exiger le prix de ce terrain. ns 
Les plans d'alignement servent encore à 
reconnaître et à spécifier les rues, places, etc... 
dont se composait le domaine public communal 
au moment de leur confection. Ÿ 
Dès lors, si une rue était livrée à sr CirCu- 
lation quand le plan d’alignement en a été 
dressé, l'arrêté qui approuve ce plan à pour 4 
effet d'attribuer virtuellement le sol de la rue M 
à la petite voirie, bien que la propriété en soit "7 
contestée à la commune. Le droit des riverains 
qui s’en prétendent propriétaires se résout en. 
une indemnité. ne LT 
Contrairement à ce qui a lieu pour les ter- 


Tr à 


ire par suite de Po du SE 
_ d’alignement, cette approbation w’enlève an 


_ blique que lorsque: le plan a reçu son exécution. 
Une construction contiguë à ce même terrain 
# ne cesse pas, en attendant, d’être soumise à 
15% — toutes les servitudes de voirie. 
| Les plans d’alignement une fois arrêtés 
Fe sont obligatoires -pour toutes les propriétés 
4 riveraines de la voie publique. L’Aministra- 
“tion, k devant être la première à donner 
_ l'exemple de Ja soumission à la loi générale, 
_ne serait pas fondée à prétendre que des bâti- 
FE nt servant à des services publics sont hors 
. du droit commun. 
24 + L'arrêté qui donne un alignement par suite 
duquel on est obligé de reculer des construc- 
_ tions et de délaisser du terrain a pour effet de 
réunir de plein droit ce terrain à la voie pu- 
. blique ; le propriétaire ne peut réclamer autre 
chose qu'une indemnité. | 
Fe En conséquence, dès l'instant que les cons- 
___ tructions sont démolies, le terrain destiné à 
| 4 ‘élargissement de la voie publique s’y trouve 
Ex: incorporé aussi complétement que s’il en eût 
| toujours fait partie. L'impétrant n’a donc 
) pas le droit d'en conserver la jouissance et d'y 
__ faire d'entreprises, lors même que la commune 
ne lui en aurait pas encore payé le prix. 

Cependant, il peut valablement, dans ce 
dernier cas, concéder sur ce même terrain 
‘une hypothèque s'appliquant à l’indemnité 
qui lui est due. 

L’impétrant ne serait pas non plus fondé à 

réclamer lusage des caves qui existeraient 
sous le terrain délaissé, attendu que la pro- 
priété du sol emporte nécessairement la pro- 
priété du dessous. 

Silrenonce à l'indemnité à Acte il a 
droit àraison de la cession de ce terrain, le 
maire lui demande d’en faire Ja déclaration 
par écrit, afin que Ja commune soit mise à 
l'abri de toute réclamation ultérieure. 

S'il tient, au contraire, à en être payé, le 
règlement du prix à peu autos que possible, 
à l’amiable. 

A cet effet, le maire fait dresser par l'agent- 


- terrain. communal qui doit être réuni à la. 
: propriété riveraine son caractère de voie pu- 


É 10 : 12718 nn PR ALIGNEMENT 


| 


87 


voyer communal le métré et pémetion de ce 
même terrain. - | | 

L’estimation ne doit nd que la 
valeur vénale. Dès lors, l’impétrant ne pour- 
rait pas exiger qu'on lui tint compte de la 
dépréciation que le retranchement aurait pu 
causer au surplus de l'immeuble. 

Si l'estimation lui paraît bien établie, eb s gi 
l'impétrant y donne son adhésion, le maire la 
présente à l’homologation du conseil muni- 
cipal. 

L'acquisition du terrain étant (GORE some 
pour la commune, le conseil municipal n'a 
besoin de prononcer que sur le prix. 

S'il accepte l'estimation, la délibération par 
laquelle il exprime son avis est soumise à l’ap- 
préciation du préfet, par l'intermédiaire du 
sous-préfet. , 

Lorsque la somme à payer n'excède pas 
900 francs, le conseil municipal doit déclarer, 
dans la même délibération, si, à raison de la 
position du vendeur, il dispense le maire de 
remplir, avant le payement du prix, les for- 
malités de purge des hypothèques. 

Dès que la délibération est approuvée par 
le préfet, la commune se rend propriétaire du 
terrain au moyen d’un acte de cession. 

Aucune disposition législative ou régle- 
mentaire n’ayant rendu indispensable le mi- 
nistère d'un notaire pour valider les acqui- 
sitions faites par les communes, le maire peut 
se contenter d’un acte sous signatures privées, 
passé dans la forme des actes administratifs, 
eb dont une minute reste déposée aux archives 
de la mairie. Ce dernier mode, qui n’entraîne 
aucuns frais, doit être préféréà un contrat no- 
tarié, surtout lorsque la parcelle de terrain est 
minime et que les droits du vendeur sont net- 
tement établis. | 

Dans tous les cas, l'acte n’a pas besoin 
d’être soumis à l’homologation de l’adminis- 
tration supérieure, si le préfet n’a fait aucune 
réserve à cet effet en renvoyant la délibération 
du conseil municipal revêtue de son appro- 
bation. 

L'acte, qu'il soit administratif ou notarié, 
doit être visé pour timbre et enregistré gra- 
tis, l’acquisition ayant lieu pour cause d’uti- 
lité publique. 


\ 


83 . ALIGNEMEN qe 


Si le prix dépasse 500 francs, ou si, lorsqu'il 
n'excède pas cette somme, le maire n’a pas été 
autorisé à s'abstenir de la purge des hypo- 


thèques, cette purge doit avoir lieu dans les: 


formes prescrites en matière d’expropriation. 
En conséquence, il suffit, avant d’envoyer 


l'acte à la transcription, qu’un extrait en soit 


publié à son de caisse dans la commune, af- 
fiché, tant à la porte principale de l’église qu à 
celle de la mairie, et inséré dans un journal 
qui reçoit les annonces judiciaires et légales. 

La commune ne jouit pas, comme l’État et 
le département, de l’avantage de ne payer au- 
cun salaire pour la transcription. 

Elle ne peut non plus s'opposer à ce qu’il 
sait pris une inscription d'office, quand bien 
même le vendeur aurait déclaré en dispenser 
le conservateur des hyppthèques. Une pareille 
dispense ne peut avoir d'effet que pour les 
acquisitions faites au nom de l’État. 

A moins de stipulations contraires, les inté- 
rêts courent de plein droit à partir du jour où 
le terrain a été livré de fait à la voie publique. 


La commune doit donc chercher à se libérer 


le plus promptement possible. 

Tout ce qui précède est également appli- 
cable au cas où le propriétaire, dont les cons- 
tructions auraient pu durer encore longtemps, 
consent à prendre immédiatement alignement, 
moyennant une indemnité. 

Si, lorsque la démolition a été volontaire et 
spontanée, le propriétaire et la commune n’ont 
pu tomber d'accord sur le prix du terrain, le 
règlement en est demandé au jury. 

Le maire joint alors à la délibération du 
conseil municipal le métré dudit terrain, ac- 
cepté par le propriétaire, et la déclaration par 
laquelle ce dernier consent à la cession sans 
l'accomplissement des formalités exigées par 
le titre II de la loi sur l’expropriation pour 
cause d'utilité publique, 

La déclaration ne paraît même pas absolu- 
ment nécessaire, puisque le consentement ré- 
sulte implicitement de la reprise volontaire 
de l’alignement. 

Muni de ces pièces, le. préfet provoque du 
tribunal un jugement donnant acte à la com- 
mune du consentement à la cession. 

Ce jugement, qui équivaut à un contrat 


Jong d’une rue, d'une place, etc., 


d ein esb soumis aux formalités de 
publication et de transcription: rappelées ci- 


dessus: puis on procède conformément aux 


dispositions du titre IV de la loi du 3 mai 1844. 
Les règles relatives à la fixation, soit à l’a- 
miable, soit par le jury, du prix des portions 
de terrain que l'alignement retranche des pro- 
priétés riveraines doivent être également ob- 
servéer, lorsqu'il ajoute, au contraire, à ces. 
propriétés des portions de terrains qui Li ca 
tiennent à la voie publique. - 4 

Les terrains laissés par les riverains, en 
dehors de la clôture de leurs propriétés, le 
sont pré- 
sumés, jusqu’à preuve contraire, dépendre de 
la voie publique. Dès lors, la commune est 
fondée à exiger le payement lorsqu'ils sont 
repris par suite d’alignement. 

Si les droits de la commune sur le terrain 
à réunir à la propriété riveraine ne sont pas 
contestés, et qu'il y ait accord sur le prix, la. 
cession est réalisée par un acte passé devant 
notaire où sous signatures privées, au choix de 
l'acquéreur. ; 

En cas de désaccord,. un jugement donne 
acte au riverain du consentement de la com- 
mune à la cession, et le jury est appelé à à fixer 
le montant de l’indemnité. 

Indépendamment des frais de l'acte, l’ac- 
quéreur acquitte les droits d’enrevistrement. 
Ces droits sont les mêmes que pour une mubär 
tion ordinaire de propriété. 

Le prix du terrain cédé par la commnne est 
payé entre les mains du receveur municipal et 
porté dans son compte au produit des ventes 
de meubles et d'immeubles. | 

A moins que l'acquéreur ne juge conve- 
nable d'accomplir les formalités hypothécaires, 
ce prix est acquitté immédiatement après la 
décision du jury, ou au moment de la vente, 
si elle a lieu à l’amiable. Dans ce dernier cas, 
l: receveur intervient au contrat et donne 
quittance. 

L'acte par lequel une commune a cédé à un 
particulier une parcelle de terrain retranchée 
de la voie publique, bien que passé dans la 
forme administrative, est un contrat de droit 
commun dont l'interprétation et l'application 
sont du ressort de l’autorité judiciaire. 


Li 


ALIGNEMENT à : 89 


Lorsqu'il s’agit de partager entre deux ou 
plusieurs riverains une portion de terrain à 
réunir à leurs propriétés, les lignes qui doivent 
diviser ce terrain sont, autant que possible, 
des perpendiculaires abaissées sur l'axe de la 
rue ou de la place, afin que les nouvelles cons- 
tructions se présentent d’équerre sur la voie 


publique. 


La solucion des contestations auxquelles 


donne lieu le mode de partage appartient à 


l'autorité administrative, à moins que ces con- 


 testations ne naissent de prétentians relatives 


à des droits respectifs de servitude, de vue ou 
d'accès; dans ce’ dernier cas, les tribunaux 
civils sont seuls compétents pour les juger. 

L'obligation imposée aux riverains des rucs, 
places, etc., de ne rien entreprendre sans per- 
mission, sur ou joignant la voie publique, a 
pour but de donner au maire les moyens de 
s'assurer si les travaux projetés sont suscep- 
tibles de nuire à la liberté du passage ou de 
retarder l’exécution des plans d’alignement, 

L'autorité administrative est seule compé- 
tente pour décider s'ils peuvent avoir ou non 
ces résultats, et, en général, pour apprécier 
les circonstances qui dnivent déterminer à 
accorder où à refuser la permission. 

Les décisions par lesquelles l'administration 
déclare que des travaux sont confortatifs ne 
constituent que des actes administratifs, et 
ne sauraient être déférées au Conseil d’État 
par la voie contentieuse. 

Un maire ne peut permettre que ce qu'il 
n'était pas défendu aux anciens officiers de la 
petite voirie d'autoriser Dès lors, il excède 
ses pouvoirs en conseutant à ce qu'il soit fait 
aux constructions situées en saillie quelques 
onvraves de nature à les conforter, conserver 
ou soutenir. Son devoir est, au contraire, de 
s'opposer à leur exécution. 

Bien que les constructions en retraite soient 
également contraires à la régularité de l'ali- 
oœnement, le maire ne doit pas exercer la 


même rigueur à leur égard, puisque l’admi- 


nistration a toujours les moyens de faire dis- 
paraître les enfoncements qui nuis-nt à la 
salubrité ou à la sûreté publique. En effet, si 
le terrain appartient au riverain, elle peut, 
par mesure de police, contraindre ce dernier à 


le clore, et, s’il dépend de la voie publique, 
elle a lé droit d’obliger le riverain à l’acquérir 
pour le réunir à sa propriété, sous peine d’être 
dépossédé lui-même de l’ensemble de son 
immeuble. 
Il n’est pas possible de préciser à priori les 
travaux qui peuvent être permis et ceux qui 
doivent être interdits. Tout dépend de l’état 
des constructions qu'il s’agit de restaurer ou 


d'augmenter, du genre d’opérations à exé- 


cuter, de la nature des matériaux à em- 
ployer, ete. Les travaux qui paraissent de peu 
de conséquence, tels qu’un simple crépissage 
et même un badigeon, peuvent avoir pour 
résultat, sinon de conforter, du moins de 
conserver ; d’ailleurs, ils servent souvent à 
dissimuler des ouvrages plus importants. 

Il est généralement reçu qu'il n’y à pas 
d’inconvénients à laisser réparer les parties 
supérieures d’un bâtiment, pourvu qu’on ne 
touche pas aux fondations ni au rez-de- 
chaussée ; mais il ne peut y avoir de règles 
absolues à ce sujet, attendu que, même sans 
consolider la base d’un édifice, on peut, au 
moyen de certaines dispositions habilement 
exécutées, augmenter la durée de l’ensemble 
de la construction. 

De même, on admet qu’il y a lieu de per- 
mettre l’ouverture ou lagrandissement de 
baies dans toutes les parties de la façade, ces 
opérations, loin d’ajouter à la solidité des 
murs, tendant, au contraire, à la diminuer; 
mais, dans ce cas, il ne faut pas que les ou- 
vertures soient soutenues par de fortes pièces 
de décharge, que les nouveaux supports eb 
points d'appui offrent une résistance plus 
grande que ceux qu’ils remplacent, et que les 
raccordements soient exécutés de manière à 
fortifier les anciennes maçonneries. 

On convient également que rien ne doit 
s'opposer à ce qu'un bâtiment en saillie soit 
exhaussé, pourvu qu'on ne commence pas par 
le consolider, puisque la surcharge accélère 
ordinairement la ruine des parties inférieures, 
eb avance, en conséquence, le moment où 
tout l'édifice devra être reconstruit. Cepen- 
dant, comme lexhaussement constitue par 
lui-même un nouvel œuvre; qu’il ajoute à la 
valeur de l’immeuble, et peut, dès lors, re- 


Et 


« 


de. 


L 


_ l'exécution de tous les ouvrages qui auraient 


principes d'équité dont l'administration ne 


te 


tarder indirectement la crop d 


Lite) Fe maire est fondé à à en à refuser 
Roue J rt te À 

La permission de opus Dis pierres cas- 
sées où écornées accidentellement ou par mal- D 
veillance à l'étage inférieur d’une maison le LÉ x 
sujette à reculement ne pourrait. non plus être Mais, lorsque la 
accordée, quelle que fût la cause de la dégra- “située sur An | 
dation, puisque le remplacement constituerait | 
une véritable consolidation. : 

En général, le maire a le droit d intérdires 


le re 5 
additions, pourvu qu'il s 
établit ee ouvrages du l 


pour effet, soit de retarder la reprise d’aligne- 
ment, SOIb d'augmenter la dépense qu sh doit 
occasionner pour la commune. 

Il peut donc défendre de faire, sans son 
autorisation, toutes réparations, tant inté- 
rieures qu’extérienres, de quelque nature et 
. quelque légères qu elles soient. 

Il peut même s’opposer au dérasement d’un 
mur, rien n'étant plus propre à prolonger sa 
_ durée que d’en diminuer la hauteur et le 
poids, eb à maintenir ainsi sa conservation au 
delà du terme probable de son existence. 

Cependant, comme le libre usage de la pro- 
priété est le principe général, et la servitude 
l'exception, s’il est démontré que l'intérêt 
public ne serait nullement compromis par 
l'exécution des travaux demandés, le maire, 
en refusant de les autoriser, méconnaîtrait les 


ss être exécuté que dans Jes 
ce règlement. AT > 

L'action pour la répression Fr 1 
tions en matière de voirie urbaine : | 


N neo lea par liculieens qu croient avoir 
à se pts de ces contraventions ont ICS à 


qu’ils mu en éprouver. 
Ils ont aussi ane pes join 
doit jamais s’écarter, et qui, à défaut de droit 
écrit, doivent toujours faire la base de ses 
actes. 

Il ne pourrait donc pas, quand un proprié- 
taire ne se trouve plus clos du côté de la voie 
publique, par suite de retranchements 
opérés sur une partie de son immeuble, lui 
refuser d'établir une nouvelle clôture, sauf à 
tenir la main à ce que celle-ci ne soit pas cons- 
truite de manière à prolonger la durée des 
bâtiments restés debout. 

Lorsque, usant de son droit d'appréciation, 
le maire ne voit pas d’inconvénients à accueil- 
lir la demande qui lui est faite, moyennant 
certaines restrictions qu’il impose, il doit 
veiller à ce que l’impétrant se renferme exac- 


est dévolue aux tribunaux dé simple ie ke 
Les agents chargés de les constater sont les 
maires et leurs adjoints, les commissaires de. W 
police et les gendarmes. ST MUST 
Ils dressent à cet effet des procès-verbaux 
qui font foi en justice Jusqu'à preuve con= 
traire, et qui dès lors ne peuvent être contre- + 
dits par de simples allégations des prévenus. £ 
Cependant, la force probante accordée par 
la loi à ces procès-verbaux nes’appliquequ'aux 
faits matériels que l'agent a constatés lui= 
même ; le tribunal peut donc refuser d'ajouter s 


TT à un procès-verbal Qu n rest dressé ue sur 


D etégotion d’un tiers. 


- Les agents de police, tels que. de sergents 


de ville et appariteurs, n’ont pas qualité pour 


verbaliser en cette matière : ils ne peuvent 
_ faire que de simples rapports, qui, pour faire 
foi en justice, doivent être corroborés par des 
ont de témoins. 


. Ilen est de même des agens-voyers des 


chemins vicinaux, ainsi qe des gardes cham- 


pêtres.… 


Un RATS doit être clair et précis. I 


_fant qu’il soit daté et signé, qu'il énonce les 


nom, prénoms, et qualités de l'agent qui le 


“dresse, le lieu où il est rédigé, les noms, pré- 
noms eb domiciles, tant du propriétaire que de 
_ l'entrepreneur qui a dirigé les travaux; les 


circonstances du fait constitutif de la contra- 
vention, et tous les renseignements qui peu- 
vent servir à la manifestation de la vérité. 
Aucun mob ne doit y être surchargé ou 
gratté ; il ne faut y laisser aucun blanc, et ne 


_ rien écrire hors ligne ou en interlignes. Les 
. rabures doivent être approuvées et les renvois 


signés où au moins paraphés. 
Les procès-verbaux de l'espèce peuvent être 


_ dressés tous les jours, sans exception des fêtes 


et dimanches. Es 

Il n’est pas indispensable, pour leur vali- 
difé, que les maires, adjoints ou commissaires 
de police soient revêtus de leur costume ou 
ceints de leur écharpe au moment où ils les 
rédigent. 
_ Il n’est pas non plus nécessaire que les 
procès-verbaux soient écrits de la main même 


_du fonctionnaire qui les dresse ; ainsi le maire 


peut employer, soit le secrétaire de la mairie, 
soit toute autre personne pour les écrire sous 
sa dictée. 

Ces procès-verbaux peuvent toujours être 
rédigés sur papier libre. Ils n’ont d’ailleurs 
pas besoin d’être affirmés pour faire foi en 


_ Justice. 


Les mêmes actes sontenregistrés en débet 


. dans les quatre jours, par le receveur du bu- 


reau le plus voisin, qui les vise en même temps 

pour valoir timbre. Les droits sont recouvrés 

plus tard sur les parties condamnées. 
Toutefois, le défaut, tant du visa pour 


x 


Ne À 


., + A MT A ALIGNEMENT #2 He Re | | 


timbre que de l'enregistrement, n 'entraîne- 
rait pas la nullité du procès-verbal; le juge 


_ devrait, ou surseoir jusqu'à ce que les forma- 


lités eussent été ue 
même. 
Dans tous les cas, ie répression des contra- 


ou statuer quand 


ventions n'étant pointsubordonnéeàla validité 


_des procès-verbaux qui les constatent, le pré- 


venu ne peut être renvoyé des fins de la 


plainte, quand le fait dont il s’est rendu cou- 
pable se trouve établi par des témoins où par 
son propre aveu. | 

Les témoins doivent être entendus à l’au- 
dience et prêter serment ; il n'appartiendrait 


. donc pas au juge d'admettre, comme preuves 


contraires des faits énoncés dans un procès- 
verbal régulier, des renseignements pris en 
dehors de l’audience, et d'entendre même le 
maire ou des membres du conseil municipal 
dans leurs cxphquone sans prestation de ser- 
ment. 

Les procès-verbaux doivent être adressés en 
minute, immédiatement après leur enregis- 
trement, au commissaire de police qui remplit 
près du tribunal les fonctions du ministère 


public. 


Les maires ne peuvent se permettre, ni de: 
ne pas donner suite aux procès-verbaux, ni de 
transiger avec les contrevenants, sans encourir 
la peine portée par l’article 131 du Code pénal. 

Le tribunal ne peut être saisi que par une 
citation donnée par huissier à la requête du 
commissaire de police représentant le minis- 
tère public, ou de la partie qui réclame. 

La citation ne serait pas nulle parce que 
l'huissier qui l'aurait signifiée ne serait pas 
celui de la justice de paix. 

La loi n’ayant déterminé aucune forme par- 
ticulière pour ces sortes de citations, il n’est 
pas nécessaire, à peine de nullité, qu’elles 
soient motivées. 

Elles sont suffisamment libellées, lorsqu'elles 
portent assignation à comparaître à tel jour 
eb à telle heure pour avoir contrevenu à telle 
loi ou tel règlement. 

Les jugements doivent être rendus en au- 
dience publique et le constater, à peine de 
nullité. 

Est également nul le jugement qui ne cons- 


92 | ALIGNEMENT 


tate pas que le ministère public a été entendu. 

Le juge doit aussi, à peine de nullité, mo- 
tiver son Jugement et yinsérer les termes de 
la loi pénale qu’il applique, ainsi que du rè- 
glement auquel il à été contrevenu. 


Les peines infligées par la loi aux contre- 


venants en matière de voirie urbaine sont l’a- 
mende,.et, en cas de récidive, la prison. 

L'amende ne peut s'élever au-dessus de 
5 francs, et l'emprisonnement ne eue être de 
plus de trois jours. 

Les jugements ne peuvent être attaqués par 
la voie de l'appel que lorsqu'ils prononcent un 
emprisonnement, ou lorsque l'amende et les 
réparations civiles s élèvent ensemble à plus de 
5 francs, outre les dépens. Un jugement qui 
ne prononce qu’une amende, et à plus forte 
raison, celui qui renvoie le prévenu, est, en 
en conséquence, rendu en dernier ressort. 

Celui qui prononce la démolition des travaux 
indûment exécutés est, au contraire, susceptible 
d'appel, puisque, dans ce dernier cas, la valeur 
de la réparation civile est indéterminée, et que, 
jointe au montant de l’amende, elle s'élève 
nécessairement à plus de 5 francs. 

L'appel est suspensif. Il doit être porté au 
tribunal de police correctionnelle dans les dix 
jours de la signification de la sentence à per- 
sonne ou à domicile. 

Le ministère public n’est jamais recevable 
à appeler d’un jugement de simple police; 
cette faculté est exclusivement réservée à la 
partie condamnée. Il en résulte que la peine 
prononcée en première instance ne peut être 
aggravée devant la juridiction correctionnelle, 

Mais le ministère public peut se pourvoir 
én cassation contre un jugement de police en 
dernier ressort, où contre un jugement du 
tribunal correctionnel rendu sur l’appel d’un 
jugement de police. Le maire ne serait com- 
pétent à ce sujet que s al était partie au juge- 
meut. 

Le délai pour se pourvoir est de trois jours 
francs, et court de la prononciation du juge- 
ment, sans qu'il soit besoin d'unesicnification. 
Les trois jours expirés, le jugement acquiert 
l'autorité de la chose jugée, et n'est suscep- 
tible que d'un pourvoi dans l'intérêt de la loi, 
c’est-à-dire pour le respect des principes. 


+ ; | 
Dans ce cas, le commissaire de police qu 
remplit les fonctions de ministère public n’a 


De qualité pour l'exercer. Ce droitn appartient 


qu'au procureur ee près la en de cas- 
sation. | 

Le juge ne peut prononcer d’autres, peines 
que celles portées aux articles 471 et 474 du 
Code pénal lors même que l'arrêté du maire 
auquel il à été contrevenu en aurait établi de 
plus fortes, attendu qu'il n'appartient pas au 
pouvoir municipal d’en créer arbitrairement 
dans les matières sur lesquelles il est autorisé à 
agir par voie de règlement. | | 

Si, devant le tribunal, le ministère public 
abandonnaiït les poursuites, ce ne serait pas 
une raison pour le juge de se dessaisir de l'ac= 
tion et de renvoyer, uniquement pour ce mo- 
tif, le prévenu des fins de la plainte. 

Lorsqu'un particulier a, sans autorisation 
écrite et préalable du maire, élevé ou réparé 
une construction quelconque sur ou joignant 
la voie publique, que le fait est constaté par . 
un procès-verbal régulier et non débattu par 
la preuve contraire, le délinquant ne peut être 
acquitté. sous aucun prétexte. 

Les tribunaux de répression n'ont point à 
s’occuper de la question intentionnelle. Ils ne 
peuvent donc relaxer le prévenu en admettant 
sa bonne foi, fondée sur ce qu'il ne croyait 
pas une permission nécessaire pour de simples 
travaux d’embellissement et de propreté; sur 
ce qu'il n’a fait que se conformer à l'usage 
suivi dans la commune ; sur ce que des voisins 
ont exécuté, sans être inquiétés,les mêmes ou- 
vrages que ceux pour lesquelsil est poursuivi ; 
sur ce qu'il savait que l’autorisation de ré- 
parer n'aurait pu être refusée, son mur étant à 
l'alignement, etc. 

En matière de petite voirie, les dommages 
résident évidemment dans l’existence des tra- 
vaux exécutés au mépris des règlements. 

L'obligation d’ordonner la démolition de 
ces travaux est dès lors une conséquence né- 
cessaire et inséparable de la reconnaissance et 
de la répression de la contravention. La dé- 
molition constitue même la seule réparation 
qui puisse être poursuivie dans les uffaires de 
cette nature. 

L'action publique et l’action civile sont 


* 


ALLEMANDE 


prescrites pour une contravention de police 
après une année résolue à compter du jour où 
elle a été commise, si, dans l'intervalle, iln’est 
pas intervenu de condamnation | 

La demande en destruction des travaux in- 
dûment faits ayant le caractère d’une action 
civile, et une telle action n'étant qu'un acces- 
soire de l'action publique, il s'ensuit que, lors - 


que là peine de l'amende est prescrite, la démo- 


lition ne peut plus être prononcée. 

La prescription, en cette matière, est d'ordre 

public; elle doit donc, si le prévenu ne la 

propose pas, être suppléée d'office par le juge. 
* La disposition législative qui l'a établié, 


. étant générale eb absolue, ne souffre aucune 


exception. | 

En matière de grande voirie l’autorisation 
n’esb pas nécessaire pour faire des travaux in- 
térieurs, même si le bâtiment se trouve en 
saillie sur l'alignement, pourvu que ces travaux 
n'aient pas pour effet de réconforter le mur de 
face. 

Toutefois, le Conseil d'État reconnaît à l’ad- 
ministration le droit de pénétrer dans le bâti- 


_ment pour vérifier si les travaux ne sont pas 


confortatifs eb en outre le droit d'exiger. la 


démolition de la totalité des constructions, 
établies sur et sous la partie retranchable le 


… jour où le mur de face devra être démoli. 


Un architecte ne peut être poursuivi et con- 
damné personnellement pour une contraven- 
tion de voirie à raison detravaux exécutés par 
ses ordres alo:s qu'iln’agit pas pour son compte, 
mais seulement comme mandataire d’un pro- 
priétaire. H. RAvON. 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE). 


Styles roman et gothique. 


Les monuments que la domination romaine 
a laissés en Allemagne ne sont particulière- 
ment nombreux et importants que sur les 
bords du Rhin, les autres parties de l'immense 
territoire occupé par les peuples germaniques 
étaient beaucoup moins riches que les Gaules 
en constructions élevées par les dominateurs 
étrangers. Malgré cela l'architecture en Alle- 
magne reste romaine, avant et pendant l’épo- 


(ARCHITECTURE) 93 


que carlovingienne. Jusqu'au x° siècle, les 
églises étaient des copies des basiliques anti- 
ques. : 

Le dôme de Trèves avec son plan carré de 
quarante mètres de côté, divisé en trois nefs 
par quatre colonnes et couvert d’une charpente 
apparente, date du vi° siècle, il montre dans 
le détail une grossière imitation des formes 
romaines. 

Le plan octogonal se présentait aussi quel- . 
que fois dans les édifices religieux. 

La chapelle du palais de Charlemagne à 
Aiïix-la-Chapelle trahit des influences byzan- 
tines, elle date du vrrI° siècle et est construite 
sur un plan polygonal.: 

C’est le seul fragment debout des nombreux 
palais que le grand empereur avait élevés en 
Allemagne. 

Il existe encore quelques basiliques de l’é- 
poque carlovingienne. 

Au 1x° siècle apparaît le plan de basilique à . 
deux chœurs, le premier à l’est, le second re- 
présenté par une niche à l’ouest. 

La crypte se trouve sous le chœur qui est 
élevé, on rencontre quelquefois une crypte sous 
chaque chœur. 

Malgré ces innovations, l’architecture de 
cette période estencore romaine, tant dans ses 
dispositions générales que dans son détail. 

Les troubles qui suivirent l’époque carlo- 
vingienne empêchèrent tout développement 
des arts, ce n’est qu’au xi1° siècle que quelque 
mouvement intellectuel reparut. 

À partir de cette époque, on voit se dessiner 
nu art germanique, se libérant peu à peu de 
la tutelle romaine et présentant dans son en- 
semble comme dans ses détails un caractère 
nouveau et original. | 

Au x1° siècle, le plan de basilique se modi- 
fie, le chœur et le transept se développent. La 
crypte devient générale, le chapiteau cubique 
remplace le chapiteau antique. 

Lagrandenef et les bas côtés sont longtemps 
encore couverts d’un charpente apparente, 
deux tours séparées du bâtiment se placent à 
l’ouest. 

Pendant la seconde moitié du xI° siècle appa- 
raît la basilique voûtée dans les pays rhénans; 
les piliers remplacent peu à peu les colonnes, 


94 ALLEMANDE 


tantôt alternant avec ces dernières, tantôt pre- 
nant entièrement leur place. 


Au xr1° siècle le style roman atteint sa ma- 


turité, les édifices de cette époque sont caracté- 
risés par une noble simplicité, un art sûr de 
lui-même. 

Le xrrr° siècle voit paraître une ae ve 
dite de transition dans laquelle le style roman 
produit des édifices de la plus grande valeur, 
œuvres importantes, tant par leurs dimensions 
que par la beaüté de leur architecture. 

Cette période se distingue par la richesse 
du plan, le groupement pittoresque des dif- 
férentes parties, plusieurs tours dont une sur- 
monte la coupole élevée sur la croix. : 

À part ces nombreuses tours (on en compte 
jusqu’à sept dans certaines églises), l’architec- 
ture extérieure est encore caractérisée par des 
arcades qui courent sous la corniche, donnant 
une richesse particulière au chœur, aux tran- 
septs, parfois même entourant tout l'édifice. 

Cette architecture est surtout représentée 
dans les pays rhénans, elle lutte longtemps 
avec le style gothique. 

Ce dernier avait fait son apparition au mi- 
lieu du xrn° siècle en Allemagne, alors qu'il 
avait déjà atteint un haut degré de dévelop- 
pement en France. . 

Après avoir passé le Rhin 1l ne procède plus 
par longs tâtonnements, mais atteint rapide- 
ment la plénitude de son développement ; les 
œuvres primitives de ce style sontrares. 

Le x1v° siècle qui représente la maturité du 
style gothique en Allemagne pousse à l’ex- 
trême le principe du verticalisme dans Îles 
lignes, toute division horizontale disparaît peu 
à peu, les façades n’ont pas les nobles propor- 
tions et les divisions tranquilles des cathédrales 
françaises à l’intérieur, lés chapiteaux dispa- 
raissent pour n’arrêter nulle part cette poussée 
vers le ciel, les arêtes se dégagent des piliers 
sans transition. 

Un type caractéristique et très répandu de 
gothique allemand est l’église à trois nefs d’é- 
gale hauteur, la halle, en allemand Hallen 
Kirche. | 

Cette disposition donne aux édifices un ca- 
ractère singulier de grandeur, d'égalité et de 
simplicité. 


(ARCHITECTURE) 


Les bas côtés en s’élevant se sont élargis, ils 
ont les dimensions de la grande nef, les piliers 
disposés en carrés donnent aux voûtes des di- | 
mensions égales. | 

Ce parti qui avait déjà été sobhu te à la: 
basilique romane en Westphalie devint très fré- 
quent à l’époque gothique surtout dans les 
églises paroissiales. | 

* Les cathédrales et les églises des ordres re 


- ligieux conservèrent généralement la disposi- 
tion plus coûteuse et plus pittoresque d’une 


grande nef avec bas côtée. 

Le xv° siècle voit l’art gothique abandonner 
les principes sur lesquels il était basé, c’est-à- 
dire, le respect de la vérité dans la construc- 
tion et l’amour du bon sens dans la décoration. 
La pierre se met à imiter le bois ; des con- 
soles ‘destinées à porter une charge sont 
composées de branches entrelacées, la lassitude 
et l’énervement font place à l'enthousiasme 
des siècles précédents, eb cependant, bien des 
agencements ingénieux et pittoresques, des 
dispositions hardies font pardonner des re- 
cherches enfantines dans le détail et le manque 
de clarté dans le structure. 

Le style gothique avait encore une certaine 
tenue au commencement du xyr° siècle et cela. 
lui permit de lutter jusqu’au premier quart 
du xvui° siècle dans l'architecture civile contre 
l'esprit novateur de la Renaiïssance. 

Ce nouveau style dut souvent s’accommoder 
de compromis et ne secoua jamais complète- 
ment le joug de la tradition gothique dans 
l'architecture religieuse. | 

L'étude du développement de l’art archi- 
tecbural en Allemagne, du x1° au xvI° siècle 
et de ses rapports avec celui des pays voisins, 
dépasserait de beaucoup les limites de notre 
travail ;les écoles sont nombreuses,elles varient 
suivant les provinces et suivant les conditions 
climatériques et les. matériaux fournis Pie le 
sol. 

Il existe naturellement de grandes diffé- 
rences,entre la basilique du Sud construite gé- 
néralement en beau grès facile à travailler et 
celle du Nord, à l’aspect agreste et sauvage, 
élevée à grand’peine avec des blocs de granit ir- 
réguliers ; et dans la même région, cette cons- 
truction primitive ne ressemble. guère à celle 


| 
| 


- qui lui succédera, où la brique sera employée 
. soit exclusivement, soit mélangée avec le gra- 


nit. De même que, sans sortir du domaine de 
l'architecture religieuse, les cathédrales des 
villes hanséatiques avec leurs puissantes masses 
de briques semblables à des forteresses n'ont 
guère d’analogie avec l’architectecture fouillée 


_ deséglises du Sud. 


Nous renvoyons donc pour l'étude de l’ar- 
chitecture du moyen âge aux mots Romane et 


_(othique de cette Encyclopédie, à la partie 


traitant de ces styles en Allemagne. 

Pour le moment nous nous occuperons plus 
spécialement de l'architecture renaissance. Son 
étude est pour la plupart des architectes d’un 
intérêt plus immédiat, ses applications pus 
fréquentes. 


Allemagne du sud. 


Les plus anciens monuments de la Renais- 


. sance en Allemagne se trouvent dans les des- 


sins eb peintures des maîtres, ainsi que dans 
les compositions d’art décoratif, armoiries, 
épitaphes et particulièrement dans la peinture 
sur verre. 

Les formes architecturales nous apparais- 
sent dans ces décorations dès les premières 
années du xvI° siècle; c’est-à-dire presque un 
quart de siècle avant d'être exécutées en 


- pierre.Nous ne tiendrons pas compte de certains 
fragments qui, selon les historiens, auraient vu 


le jour à la fin du xv° siècle, ces formes rudi- 
méntaires ne sont là que pour nourrir la con- 
troverse, mais ne témoignent absolument pas 
d'un mouvement général. 

Peu importe qu'un tailleur de pierres, que 
la fortune aura fait voyager en Italie, ait 
timidement essayé à son retour d’encadrer de 
deux maigres pilastres ane armoirie gothique, 
ce qui nous intéresse, c'est une tendance mar- 
quée, une sorte de fermentation qui, en Alle- 
magne, s'empare d’abord des artistes, puis 
gagne les grands et le peuple : ce mouvement 
n’est appréciable que dès le commencement du 
xvI* siècle. 

Tout ce que l'Allemagne compte d'artistes 
fameux à cette époque entre à la fois et hardi- 
ment dans la voie nouvelle où s'était déjà dès 
longtemps engagée l'Italie. 


= ALLEMANDE (ARCHITECTURE) "à 03 


Citons d’abord Albert Durer de Nuremberg, 
1471 à 1528, qui dans ses compositionsinvente 
des formes d’une originalité exquise, pleines 
d'idées à lui, constituant de toutes pièces une 
renaissance vivante et fraîche. 

La porte triomphale qu’il dessina en 1515 
en l’honneur de l’empereur Maximilien est une 
mine inépuisable de motifs empreints de naï- 
veté et d’un dessin incomparable. 

 Burgkmair d’Augsbourg, 1472-1531, colo- 

riste puissant, encadre quelques-unes de ses 
toiles de grands motifs d'architecture témoi- 
gnant de son entente de la décoration et d’une 
étude approfondie des formes de la Renaïis- 
sance. 

La galerie d’'Augsbourg possède un tableau 
de ce maître daté de 1507 dans lequel les 
formes de la Renaissance apparaissent, consti- 
tuant un des premiers monuments de ce style 
en Allemagne. Nous avons noté dans la galerie 
de Munich une toile de Burgkmair dans la- 


Fig. 1. — Pilier d'après Burgkmair. 


96 | ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


quelle l’architecture joue un grand rôle, des 
voûtes et arcs à plein cintre reposent sur des 
piliers polychromes d’une composition char- 
mante (Fig. 1). 

Le chapiteau doré surmonte une haute 
astragale décorée en grisaille. Le fût de 
marbre jaune est séparé d’une base dorée très 
fouillée par un bandeau décoré ainsi que l’as- 
tragale de sujets en grisaille. 


Burgkmair a produit un grand nombre de 
gravures sur bois dans lesquelles les formes 


de la Renaissance apparaissent pleine d’origi- 
nalité et de sève. 

Nommons encore Hans Schauffelein de 
Nuremberg, 1492-1540, — Daniel Hopfer 
d’Augsbourg, 1595-1549, — Martin Schaffner 
d'Ulm,1499-1535, qui ont peint de belle archi- 
tecture-renaissance. 

Puis l'artiste puissant, au génie inépui- 
sable, Hans Holbein, 1497-1543, une sorte 
d’incarnation de l’art allemand au commen- 
cement de la Renaissance. 

Tous ces novateurs, pour ne nommer que 
les grands chefs de file, ne font pendant un 
quart de siècle que de la Renaissance idéale, 
leur architecture ne voit le jour que dans leurs 
compositions, ils devancent leurs contempo- 
rains, ils font des projets comme à l’école; on 
tolère leurs divagations dans leurs dessins et 
leurs peintures, mais on ne les laisse pas 
toucher : à la pierre et au bois. 

Les formes consacrées subsistent dans l’ar- 
chitecture qui ne peut-renoncer à ses vieilles 
traditions. C’est qu’ils ne sont pas tou- 
jours faciles à persuader, ceux qui tiennent 
les cordons de la bourse ! Les pauvres artistes 
ne trouvaient guère d'encouragement dans 
leur pays. Durer écrit de Venise, peu avant de 
retourner à Nuremberg : « Combien je vais 
« regretter à la maison le bon soleil chaud, 
« ici je suis un personnage, là-bas un mên- 
« diant |! » 

Dans une lettre adressée au conseil de sa 
ville natale, il se plaint d'y avoir travaillé 
trente ans plus pour la gloire que pour le 
gain, il n'y a pas reçu plus de cinquante flo- 
rins, tandis que les seigneurs de Venise jui ont 
payé deux cents ducats; plus tard, le con- 
seil d'Anvers lui a offert trois cents florins 


par an, s'il voulait se fixer daus cette ville. 


Holbein doit se résigner à quitter Bâle 


quoiqu'il y fût traité honorablement, il 8e 
rend en Angleterre où l'avenir s'ouvre plus 


large devant lui. 


Le contrat passé en 1507 entre le magistrat 
de Schwabach et le peintre Michel Wohlge- 
muth caractérise bien la situation du peintre à 
cette époque en Allemagne. CH 

Il s'agit d’un tableau d’autel; « Aux en- 
« droits où un ou plusieurs changements se- 
« raient prescrits, le peintre doit les exécuter 
«et modifier son œuvre jusqu’à ce qu'une 
«commission nommée à cet effet juge le 
« tableau parfait. (Eeureuse commission !) 
« Si toutefois les changements jugés néces- 
« saires sont tels qu’ils ne puissent être exé- 
« cutés, le peintre doit garder son tableau et 
«rendre les acomptes qu’il aurait des tou— 
« chés. » | 

Etant donné le peu de considération dont 
jouissaient les artistes à cette époque, il n’est 
pas étonnant que ce ne soient pas des maîtres. 
tels que ceux que nous venons. de nommer 
qui aient été employés à élever les premiers 
monuments de style Renaissance. 

Les premiers essais d'architecture sont bar- 
bares en comparaison des compositions des 
maitres. 

D'une façon générale, on peut dire que la 
Renaissance architecturale, après avoir été. 
cultivée d'une manière théorique par les 'artis- 
tes dans leurs compositions peintes en Alle- 
magne, fait son apparition sérieuse et générale 
vers 1525, elle est encouragée par les princes 
et le clergé, la bourgeoisie suit peu après le 
mouvement et rivalise de zèle dans la cons- 
truction d’édifices privés et d'utilité publique ; 
toutefois, la première moitié du xvi° siècle 
est passablement troublée, Charles-Quint s’op- 
pose à la réforme, toute sécurité a disparu, la 
guerre des paysans sème ses ravages. Ces cir- 
constances ne favorisent pas le développement 
de l'architecture qui ne prend son véritable 
essor qu’à partir de la paix d'Augsbourg, 1555, 
après laquelle la prospérité reparaît. 

Cette période d'activité dure jusqu'au com- 
mencement de la guerre de trente ans, 1618. 

Le nouveau style reste longtemps mélangé 


… d'éléments gothiques qui 1 ne disparaissent du | 
| _ reste complètement qu'un siècle plus tard. 
F.  Jusqn en 1560, les édifices purement Re- 
naissance sont fins, d’un détail charmant, 
.. | empreints de naïveté. L'amour du pittoresque, 
| la recherche de l'imprévu si chers au moyen- 
LE: âge. continuent à tenir une très grande place. 
| Les éléments principaux de décoration con- 
a He dans la richesse des portails, des tou- 
: _ relles et des pignons, les escaliers à vis d’un 
_ très beau travail contribuent aussi à l'embel- 
- lissement des châteaux. 
Vers la fin du siècle apparaît limitation de 
HA grande ordonnance antique avec une re- 
_ cherche avide de l'effet décoratif, les immenses 
_ pignons sont ornés de- puissantes volutes et 
= d’obélisques, les champs agrémentés de rubans 
_ enroulés et de cartouches tapageurs. Vers la 
même époque, l’ornementation des colonnes 
et des surfaces planes emprunte ses motifs aux 
travaux de cuir et plus encore aux fers forgés 
et découpés : : les vingt- cinq premières années 


A: 


coration plate. 

La guerre de trente ans (1618 à 1648), qui 
ruine toute l'Allemagne, arrête presque com- 
plètement le développement de l’art et occa- 

-sionne la destruction d’un grand nombre 

_ d'édifices. L'architecture de cette époque est 

_ pauvrement représentée, elle présente des ca- 
ractères d’une certaine analogie avec le style 
Louis XIII. 

k Depuis le commencement du xvi° s'ècle 
jusqu’à cette époque, le style répond en Alle- 
magne au nom général de Renaissance. 

Après la guerre de trente ans, les nom- 
breuses cours élèvent à l'envi des résidences 
et des théâtres ; les villes, des monuments pu- 
blics eb particuliers qui ont un caractère 
moins marqué que les édifices du xvI° siècle. 

L'influence de la cour de France se fait 
sentir et on pourrait désigner les styles qui se 

_ succèdent à partir de 1650 par les dénomina- 

tions consacrées de Louis XIV, Louis XV, 

Louis XVI et Empire. 

L’architecture religieuse pendant le XVII 
siècle subit l'influence de l’école du Bernin et 
est très richement représentée dans les pays 
catholiques. 

ÿ: WE 


TOO le A OT CELA EL (SE RSS T2 REF ri) di à 47 EE 
ARE HAN CET ART D {4 1 Æ 4 
‘ai k Ca ; 1 Le mn :: ? 3 74 Ÿ x 
RL L “ : a : « L #% 
Ets # 7, 
k | * LE ® "OP. ei Pt | 
( ALLEMANDE ( (rerénene) | 14e HAN OL 
mie ; à 


Si nous commençons la rèvue des monu- 
ments Renaissance par le Sud de PAllemagne, 
nous rencontrons d’abord, à partir de 1513 
jusqu’ à 1525, des essais trahissant des con- 
naissances très confuses des formes de l’ar- 


chitecture antique où 7il s'agissait de faire 


revivre, 
Le plus ancien de ces monrments est la 


tour de Saint-Guy à Heïlbronn (1513); cette 


construction étrange et fort pittoresque rap- 
pelle par la lourdeur de ses détails l'architec- 


Es 


RO AG | ==" MINI 
ge ED 5 
NS H = . 
a à Ÿ 
ES DT mt = e ea 
LS = de tu MT om en === 
7 PU As dd NP Æ + 
NN GE ] l DU pi = SN ? 9 
UN REA | bn | DHE LÉ LÉ ©, en 
Dar ee à fi ( 

SAR d' | AE Don) 
Has RON ! | == 2; 
PRE " EN Ë = 
Cu. ‘ a, e 
ANR) D. : SE 7 & 7 

rs 2 Re SO) E + ‘ Ô 
ï LDH, dl A à 
VAL DL ee Pop Fe 


Ru mr ul 


— Colonne de la cour dé la Résidence 
à Freising. 


7 


: 


# , 


98 ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 
| peu connue, se trouvent quelques, "| k 


ture romane, un escalier à jour et des gar- 
gouilles sont gothiques, le nouveau style ne s'y 
manifeste que par la décoration des surfaces. 

La cour de la Résidence à Freising, élevée en 
1520, montre quelques progrès, mais Jes formes 
sont encore incertaines, la composition est 
naïve et plaisante, l’artiste ne connaît pas 
son Vitruve (fig. 2). 

Il est évident que la tour de Saint-Guy à 
Heïlbronn, comme la cour de Freising, œuvres 
exécutées en pierre, sont bien moins avancées 
dans le chemin de la Renaissance que les œu- 
vres peintes de la même époque, prenons 
comme point de comparaison une salle du 
cloître de Saint-Jacques à Stein sur le Rhin 
dans le canton de Schaffhouse. L'édifice date 
de 1316, il est encore gothique, la salle qui 
nous occupe appartient elle-même à ce style 
dans toute sa structure. 

Les parois par contre sont décorées de tout 
un cycle de peintures admirables de style re- 
naissance. 

Dans de grands panneaux encadrés de 
piliers et arcades en perspective sont peints 
des sujets de l’histoire de Rome et de Car- 
thage (PLANCHE XVII, Fig. 3). 

La composition est sévère quoique gra- 
cieuse, la tonalité parfaite, les personnages en 
costume du xvI° siècle sont ainsi que le décor 
peints en grisaille, le tout est relevé par quel- 
ques notes d’or, les joyaux et les cheveux des 
femmes, les armes des hommes, les arabesques 
des pilastres brillent dans le modelé gris ; c’est 
une des décorations les plus harmonieuses 
que l’on puisse voir ; à part six grands sujets 
historiques qui n'éveillaient que des pensée 
sérieuses dans l'esprit, le peintre a cru devoir 
offrir en deux panneaux une prime de délasse 
ment aux spectateurs : ce sont des scènes de 
genre d’une liberté charmante où des lansque- 
nets effrontés semblent vouloir enseigner aux 
bons pères certaines choses qui leur sont défen- 
dues. 


L’auteur de cette œuvre est resté inconnu : 


jusqu'à ce jour, le monogramme 1546, qui se 
trouve sur un dessus de porte, n’a pas encore 
été déchiffré, il ne peut se rapporter à Tobias 
Stimmer qui naquit à Schaffhouse en 1539. 
Dans la même petite ville de Stein qui est 


Cd 


Le 


peintes, elles donnent à la rue principale un 
charme tout particulier. 

La peinture des façades était fort “nsitée 
dans le Sud de l'Allemagne et le Nord dela 


Suisse pendant le xvi° siècle, Auesbourg était 
particulièrement riche dans ce genre de déco- 


ration, les villes du Haut-Rhin entre Cons- 
tance et Bâle ont conservé quelques belles 
façades peintes, citons entre autres celle de 
l'aigle blanc à Stein qui date de la première 
moitié du xvIr° siècle. 

Schaffhouse montre avec orgueil sa façade 
du chevalier, celle de la cage et d’autres en 
core. La première, qui est certainement la 


plus remarquable, a été peinte par Tobias 


Stimmer en 1570. 


Ilest fort intéressant de voir avec quelle 
habileté le peintre savait dans ses composi-. 


tions tirer parti de l’irrégularité des façades. 

Hans Holbein a fait des prodiges dans ce 
genre. Les façades qu’il a peintes à Bâle 
n'existent malheureusement plus, maïs ses 
projets nous ont été conservés, au Louvre, 


à Berlin et particulièrement au musée de 


Bâle. 

La figure 4 PLANCHE X VIIT nous montre la 
moitié d’un projet de décoration de la maison de 
danse à Bâle, l'original est conservé au musée la 


de Berlin, il a 0.57 de haut sur 0.335 de large, 


c'est une aquarelle d’un dessin admirable. 
Reprenons après cetie digression l'étude de 
l'architecture proprement dite. | 
Le Sud de l'Allemagne, dans lequel l'in- 
fluence de l'Italie prédomine, peut se diviser 
pour le classement de ses monuments en six 


LE DIT TITRE | 


VERT 


mo re 


Fig. 5. — Plan de la Résidence de Landshut, 


I 
Pan VU Il 


© PLANCHE XVII 


GS PE ra 


ni *E\ 

ANNE NN TTL RE Ê 
nn nmannnnnr Tr Par 
ARS NA AL ALLAN 221 
AS A 


: 4, Z 
DE 
TU ee 


REA Fr 
Aie 


WU 


Sr EU fi 
Dune NES 
KE il 


ENCYCLOPÉDIE 
CHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


. 


DE _L'AR 


AT 

fr LE 

RE > 1 Ne 
| 


ie 7 ZE À IR 
2e TL 


NU 


s\e#)s 


sbe)e 


ve jen je en 
es jen js es 


C1 
#2)» 


ANDE (Architecture). 


L 


Vou. I. — ALLEM 


je De Los les 
sem) 


“2e 


s\m\s)æ 


as 
male )s 


Fig. 3. 


p. 98. 


SALLE DU CLOÎTRE SAINT-JACQUES, A STEIN. 


' 


nine tm it te 


TE A 
F. 
4 % 
Î 
î 
ÿ 
} 
| 
+ 
a 
: 
‘ Hay, ) 


LT 2 E dde L LE. | à ' 
N ; | É 
; 1 
L 
L 2 L 2 rs : 
de 
= * 


UE re æ 
Don, 1°. LTD D ENCYCLOPÉDIE | 


ALLEMANDE (Arch). DE L'ARCHITÉCTURE ET DE LA CONSTRUCTION © PLANCHE XVI. 


2! 


Gun 
4 


A TETE ME 
Re IA A” 


*— 


“QU 


PAAATHNTI 
HELENE 
RERD RTE RES s amp ait 


——_— 


d — “ue 2 Drioth fat D 
Fig. #4, — PROJET DE FAÇADE, PAR HOLBEIN. p- 98. 


groupes principaux qui correspondent à la di- 


… wision politique du pays au xvI° siècle, mais 
- non pas à celle d'aujourd'hui : La Bavière, la 


Souabe, Bade, l'Alsace, le Palatinat et la 
Franconie. 

En Bavière, pays catholique, l'influence des 
souverainset des princes de l’Eglise est domi- 


 nante, la vie municipale peudéveloppée. 


En Souabe, nous trouvons, d'une part, une 
maison souveraine amie des arts, de l’autre des 
villes libres impériales avec une bourgeoisie 
entreprenante et jalouse de ses prérogatives 
qui constituent deux éléments distincts de 
développement pour l'art architectural. 

Dans le pays de Bade, la maison souveraine 
surtout laisse des traces de son activité cons- 
tructive; on trouve par contre peu de villes 
riches en édifices privés et d'utilité ‘pu- 
blique. 

Les- villes libres sont presque 
seules à enrichir l’Alsace de monu- 
“ments. 

Pour le Palatinat, les édifices 
élevés par les souverains consti- 
tuent presque tout l'inventaire du 
pays. 

En Franconie enfin, comme en 
Souabe, deux éléments contribuent 
pour une part égale au développe- 
ment de l’art. D'un côté princes 
de l'Église et princes laïques, de 
l'autre, municipes importants. 

La Renaissance pénètre de bonne 
heure dans l’ancien duché de Ba- 
vière. Après la résidence de Frei- 
sing déjà citée, les ducs de Bavière 
élèvent de 1536 à 1543 celle de 
Landshut, une création tout à fait 
italienne d'artistes appelés d'Italie 
(Fig. 5). 

Cette demeure a la disposition, 
l'aspect général à l’extérieur et la 
décoration des salles d’un palais 
italien ; plusieurs motifs de déco- 
ration intérieure sont tout à fait 
remarquables. 

Tout près de Landshut s'élève 
sur la colline le château de Traus- 
nitz, construction pittoresque dont 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 99 


le plan a été donné par l'ancien castel, mais. 
qui a été en majeure partie reconstruit au 
commencement du xvI° siècle. 

L'architecture extérieure n’y présente rien 
de.bien remarquable, mais les salles sont belles 
et décorées de peintures intéressantes de 
Alexandre Siebenburger qui y travailla de 
1564 à 1578 et du Hollandais Frédéric Sustris 
qui lui succéda de 1579 à 1580. 

Ces peintures sont dans un état de dégra- 
dation regrettable, à maints endroits détruites 
avec intention ; on ne comprend. pas que ce 
vandalisme ait pu s’exercer dans un château 
situé non loin de Munich. 

Les salles de la Trausnitz sont ornées de 
belles cheminées, nous en donnons un exemple 
(Fig. 6). 

La ville de Munich est peu riche en archi- 


pet 


Fig. 6. — Cheminée du château de Trausnitz. 


100 | j * ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | . RE 


becbure du xvi® siècle, on n’y rencontre pas | par le duc Guillaume V, de 1600 à 1646: IL 
: de souvenirs d’une bourgeoisie puissante ni | possède plusieurs cours et d’une belle architec- de 
les traces d’une vie municipale bien déve- | ture, mais rien de particulièrement caractéris- 
loppée. | tique. | Ce LES URSS 
La Monnaie possède une cour à arcades Le même prince construisit l’église Saint- 
lourdes, mais d’un caractère assez particulier. | Michel, 1582-1597, une des plus importantes 
Le château royal qui est un des édifices | créations de la Renaissance allemande dans 
les plus considérables de l'Allemagne fut élevé | l'architecture religieuse : c'est une vaste nef 
: _ couverte d’une voûte 
(LIxR TEE en berceau. Les pro- 
portions en sont gran- 
…. dioses et la .décora- 
| tion fort harmonieuse. 
(planet coupe fig.7. 
PLancHEe XIX). |: 
En Souabe, ta Re- : 
naissance apparaît . 
É : > dans les construc- 
Tubingen. Ulrich, 
duc de Wurtemberg, 
y élève entre autres 
z une porte monumen- 
tale qui porte la date 
de 1540; à partir de: 
cette époque, l'art se 
développe régulière- 
ment, le style s'af- 
firme. | 
SE me, 5 Le successeur du 
> L duc Ulrich, Chris- 
| 


SSL à He tophe, 1550 à 1568 
= mme pne,:, , 


A 
à 


| 


Sel 
[LRQ 


MINI HE 


construit le château 


| 


[JL il de Goppingen avec 
Hi 7] Ni ANR son magnifique esca- 


À CR > 


D — lier à vis, et com- 
mence l’ancien chà- 
teau de Stuttgard 
dont les différents serr 
vices se groupént au- 
tour d’une belle cou- 
Et LA DCR à Puns “ a 
PE, Après Christophe 
RE — =, Lonil le viens 1868. 
— | TZ 1590, donne un grand 
essor à l’art archi- 
tectural dans son 
pays. Nous citerons 


ñ 
CENT OT ES] 


x SP abe PR 


Fig. 8. — Cour du vieux château à Stuttgard. 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


1 — ALLEMANDE (Architecture). 


ANCHE XIX. 


Vor. 


es I) 


ae uie aie tele 


OJE) 


NT 


ms 
3 


#0 Mtr 


LA 


—— ÉGLISE SAINT-MICHEL, À MUNICH. 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


PLANCHE XX. 


=. 


Æ Vo]. — ALLEMANDE (Architecture). 


Æ le em | Te 


= mis 


À 
PARLE 
dE 


cl 


ja 


1 


(COR) 
E =} ] FE 
K / f 
nm EN 
7. ZA] | +, 
Rd = = Î 5 ATEE== e ) 
= F É \f 
c Mens TuQE ù — L C 
Con TT 6 } à N 
TEE D — =, || 
1»: = DTA 2215 
à il 7 TE D 
MN re pu UE 
2556 H 


Î 


il 
> 


| 
CATPNNT 


Ë 


31111: #3 
TU 


IF | ——— 
= il) 


À i à 


tte 


RIRE 


| LA 


BE 


Plan du Rez-de-Chaussée E 


ne. ne, 7 “à Lu RL ne ) A ” CSS sb" dl si |, | Lan 
£ = » # = "4 x DA 


- 
€ s 
» 
È 
< à e Fr PES | - 
È 2 Re 
# 
= === 
, 5 : | £ " 3 nl D, CZ UT = 
RS nt net 
Z NIUE ||] = | 
=] H Pons : 
TE li 12 Fe HE | 
j ci i 
à À qui Le | 
Æ | k ARS 
Ë 2 ci . ù A À 7 NES {= S XID//7 Fa , RE 
ES | (sl IS Le 


nl 


| 


GTI) 
NULLE 
DIE 


|] 
LT: 
a] 


} 
{ 
EE MR CSS 
i 


7 
4 


ne 


RSS) {= ; SUITE FRA 
DS | c : 
ï 
[fi 


[TE 


3) 


DA RU 


dd 


C4 


ENCYCLOPÉDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


EN 
(7 
, 


Hi = |||\] 
| - = =) 
de À ‘e É D EE, =} 
| Ÿ AA Ë — || 
1. S Full Ê — | 

NO —_ 
= NT NC = 
ii NE RE Ê àS | CEE ES | S | LORS Gr 
si —} 
ñ Î 1 
"| El == || 
=) y x 
Al — 
o = 
LU al == 
Fes [ a 
BI 
8 | er 
= N = 27 
© | L = 
F4 | L 
£ ER 1) HE 
Li L — es Dre 
A nur: l | 
7 } 4 rfi À [ + e D 
< J RSS PR \ ee ŒIL RER 
FE ne | 1 + | = nil 
De"# || 
= f Der 
= = 
mi Det | 
. sl Da | 
- — ls 
© D bre=tr]l 
> = 
Rev | 


p.101 


Fig. 10. — CHATEAU DE PLAISANCE A STUTTGART, 


"107 ‘d *NAONISNL AG NVALVHIO NG ALHOd — ‘JF DA 


———<H RES 


UPS ELR 


TILL 


à 


Î 


: S À 
SEM = 7 ——_——* 
4 RHMONASNION 
ÊS= Ê /:i À à À 
= em LR en 1 La de. 
4 
Ù 
Æ TS ARR pee pe nn 
Len 
RS LPS ET SA 22 — 
CARS EEE ES EST 
: ere Er po 
- 


> 
= =» = 
= = 


CET y 
SELS ET NT ERE ET 


SA 


mar 


À XX THONVId 
Pr D ; 


comme constructions caractéristiques de son 
- règne, le château de chasse à Hirsau détruit 


TE 
( Re? 
% Fe À 
mL 
Re 
Q 


par Mélac en 1692, aujourd’hui, une ruine 


ts. 


“ 


+ | ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | 101 


Le duc Frédéric I®, 1593-1608, finit le Châ. 


teau de Tubingen et y ajouta en 4600 le 


grand portail qui en est un des plus beaux 
ornements (Fig. 11 PLANCHE XXII). Sous le 
règne du même prince fut aussi construite l’é- 
glise de Freudenstadt, nous la citons à cause 


{ 
sf - 


4{ 


; 
(| 


Fig. 95 — Ruiues du château de Hirsau. 


en 1846, £es restes sont dispersés eb en partie 
castrés dans ua théâtre affreux. 

Ce château, un des plus riches édifices de 
la Renaissance allemande, se composait au 
rez-de-chaussée d’un vaste bassin avec fon- 
faines, il était entouré de promenoirs: deux 
grands escaliers extérieurs conduisaient au pre- 
mier étage qui était entièrement occupé par 
une immense salle; une quantité de sculptures 
rehaussées de couleurs ajoutaient à l'éclat de 
ce monument dont la démolition est aujour- 
d'hui regrettée par tous les artistes (Fig. 10 
PLANCHE XX-XXTI). 


de sa disposition originale, son plan (Fig. 12) 
montre une tentative intéressante de satis- 
faire aux besoins du culte protestant en brisant 
hardiment avec les traditions. 

Le plan de la ville et de l’église de Freuden- 
stadt est de l’architecte Schickardt (1558 à 
1634), artiste distingué qui éleva un grand 
nombre d'édifices en Souabe à la fin du 
xv1° siècle et dont la réputation comme in- 
génieur civil et militaire s’étendit bien au 
delà des frontières de son pays. 

Cette église est couverte en voûtes gothi- 
ques, l'extérieur est cependant Renaissance. 


102 RE TM A TE 
Le style gothique ayant persisté pendant 
tout le xvi° siècle dans la construction des 


églises, les édifices religieux de style Renais- 
sance sont rares. Nous citerons pour la Souabe, 


à côté de l’église de Freudenstadt,la chapelle 
du château de Liebenste in près de Heïlbronn. 


Cette construction date de 1590 (Fig. 13), elle 

montre, comme la précédente, une structure 
Fee ; gothique qui ap- 
paraît dans la 
construction des 
” voûtes et dans 


Ogives. 

La façade de 
Liebenstein 
nous 
combien la déco- 


Rex- cle Chaussee 


: outrée vers la fin 
a du siècle. Les 
2 pilastres à con- 

AR soles complète- 
o Re ment dégagées 


S 
ee 
# 


du mur rappel- 
lent certains mo- 
tifs de décora- 
“. bion de meubles 
qui, même en 
bois, paraissent 
exagérés eb peu 
motivés. à 

Tandis que les 
ducs de Wurtemberg élevaient des demeures 
princières, les villes libres de Souabe et parti- 
culièrement Heilbronn, Esslingen, Ulm et 
Augsbourg contribuaient largement au déve- 
loppement de l’art. 

Nous avons déjà vu Heilbronn faire la pre- 
mière tentative d'innovation dans la tour de 
Saint-Guy en 1513 ; depuis lors, la Renaissance 
se développe dans cette ville, son hôtel de 
ville est fort pittoresque, citons encore comme 
modèle d'élégance, dans l'architecture de 
pignons si caractéristique en Allemagne, celui 
qui avoisine l'hôtel de ville, il est de la fin du 
XVI‘ siècle mais encore fort pur (Fig. 14). 

L’abattoir est un joli édifice de la même 
époque, avec des chapiteaux originaux ; un 


TAN 


se 

* 
ee 
RE 
AN 


; Galeries 
Fig. 12. — Plans de l’église 
de Freudenstadt. 


| ALLEMANDE ARCHITECTURE) & ENOSES 


les fenêtres à 


montre 


ration devient 


—— … 


lion qui dévore un jambon et des saucisses 


ne manque pas d'à-propos (Fe. 45), 


Esslingue possède un bel 
(Fip.46).24 | ‘4 OO 


hôtel de ville 


ts 
Lu | 


les façades sont décoréès de scraffitto, on y 


ñ 


È y 2. ea ur ges, 
Ulm est riche en décorations intérieures, nn 


les constructions sont généralement en briques 


voit aussi de beaux fers forgés, quelques fon- 


taines remarquables ornent les rues. Er 


grandes relations commerciales avec le Midi, 
reçut de bonne heure de l'Italie la Renaïs- 


LE 


Augsbourg, ville puissanteet riche, ayant de 


sance. Les familles Fugger, Welser et autres 


possédaient d’immenses richesses et encoura- 


geaient les arts, il reste cependant peu de 


monuments du commencement du XVI* siècle. 


Les grands édifices publics et particuliers sont 
presque tous postérieurs à 1560. | 

La rue principale d’Augsbourg est une des 
plus belles de l'Allemagne, elle est bordée de 


» 


palais et ornée de fontaines d'une grande 
richesse, celles d’Hercule et de Neptune par 
Adrien de Vrise, celle d'Auguste, surtout, en 


face de l'hôtel de ville (Fig. 17), coulée en 
bronze par Hubert Gerhard en 1593, sont de 
vrais chefs-d’œuvre. x 

Le manque de bonne pierre de construction 
motiva ici comme à Ulm l'emploi de décora- 
tion sur enduits et la peinture des façades y 
était très répandue au xv1I° siècle, le peu qu'il 


+ 


en reste nous donne une faible idée de ce 


qu'a dû être cette riche cité au temps de sa 
splendeur. Michel de Montaigne en fait une 
description flatteuse, il loue du reste sans 
réserve la propreté eb la beauté des villes 
qu’il a été visitéesen Suisse et dans le Sud de 
l'Allemagne. eu de 
Augsbourg a donné le jour en 1573 à Elias 

Hoil, un des plus habiles architectes de l’AI- 
lemagne, il a doté sa ville natale de nombreux 
édifices et lui a imprimé le cachet qu'elle pos- 
sède encore aujourd’hui. Holl avait étudié 
l'architecture de Palladio à Venise et dans les 
villes de la Haute-Ttalie,il donna à Augsbourg 
une nouvelle direction à l’art. Les principaux 
édifices qu’il a élevés sont la fonderie, l'arsenal 
(Fig. 13), le pont des Carmes-déchaussés cons- 
truit sur le modèle du pont du Rialto à Venise, 
l'hôtel de ville, d’unearchitecture froide et mono- 


4 DR CE) 


ne 
Fe TE - = si CHARS » Foie YOPRE 
ME io air: mins for stade dit ME Se 


S'y LEE) ie, 
bi Li 
le 

AAC ES 


ER 
“3 tal 


è 
f 


“Sas 


_ne produit plus rien de marquant à à Augsbourg. 


LE ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | 


tone! (Fig. 17 PLANCHE XXII), mais possédant 
au premier étage une grande salle très remar- 
__quable. Après Elias Holl, l’art architectural 


Æ 1 
2 or 


ZAR 
[7 5 


Li po 
@ 


ITTNE ee 
Ur 


ni 
qui 


Fig. 143. — Chapelle de Liebenstein. 


Le pays de Bade, souvent ravagé par les 
guerres, ne possède dans le Nord que les deux 
grands Châteaux élevés par ses margraves. 

Gottesau près de Carlsruhe construit en 
1553, agrandi en 1558, puis dévasté par les 
troupes de Louis XIV, incendié en 1736, res- 


en ferait une caserne, sort commun hélas ! à 
bien des vieux châteaux qui méritaient mieux 
que cela. Gottesau est bien dans son rôle, 
réservons donc nos lamentations pour une 
meilleure occasion, 

Le château de Bade, situé sur une culline 


103 
tauré en 1740,a conservé extérieurement son 
architecture primitive qui est banale et même 
prodigieusement ennuyeuse. Son premier pro- 
priétaire semble avoir prévu que le x1x° siècle 


\ L 
\ PA eu, RP RAT ENG LE LR Ed) 


UT he RDS ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | HE 


| dans: un pays rayissant,n” est pas non plus d’une 


architecture bien intéressante, un pavillon 
planté à l’angle de la terrasse et désigné sans 
motif sous le nom de tour de Dagobert est 
d'une architecture élégante, c'est une coupole 
à lanterne portée sur huit piliers à arcades et 


. à demi colonnes ioniques. 


| 


17 | 
LD 
2 
EG 
Al < 
Re 
il 1% l 
ou 
AI 
ZÎÉ: 
# La 10 
ï 
4 
ll 


AN 


= 


eq 


DE in | ql il | 


2 || iittiil 


Fig. 14. — Pignon à Heïlbronu. 


CS 


Le Sud du pays de Bade est plus riche, 
Constanceet Fribourg en Brisgau ont conservé 
quelques fragments de la fin du xvi° siècle, 
mais rien de très remarquable. 

Uberlingen, petite ville au bord du lac de 
Constance, possède par contre, une chancellerie 
d’un caractère très particulier, elle porte . 
date de 1590 (Fig. 19). 

Non loin d'Uberlingen, s'élève sur une col- 
line le château de Heiligenberg, construction 
dela seconde moitié du xv1° siècle dans laquelle 
se trouve une des plus grandes et des plus 
belles salles Renaissance de l’Allemagne. Cette 


‘salle mesure trente tro mètres de 1e dix 


mètres de large et sept de hant. Le plafond 


d’une grande richesse est peint en crus 


vives, de superbes cheminées décorent les ex- de " 
At de la salle (Fig. 20 PLANCHE XXII, Frs. 

L'Alsace possède plusieurs édifices intéres. a 
sants du xvi° siècle, ce pays adopta de bonne 


heure la Renaissance, ainsi que le prouve 


Ja maison de Colmar dont nous donnons ici 


un croquis (Fig, 21)elle est datée de 1538. On 
trouve en outre dans le pays des constructions 
en bois pittoresques et d’un beau travail. 

Dans le Palatinat, l’ancienne ville de Ra- 


| tisbonne (en allemand Regensburg), résidence 
d’évêques puissants, est riche en monuments 


de tontes les époques. Nous trouvons dans les 


. fenêtres du cloître de la cathédrale des essais 


de formes, qui montrent que la Renaissance fit 
là son apparition dès les premières années du ; 
xvr° siècle (Fig. 22). Ces fenêtres sontun des 
plus anciens exemples d'architecture Renais- 
sance dans ces contrées, Nous avons aussi 
noté dans la cour de l'évêché un portail qui 
trahit évidemment l'influence 
(Fig. 23). Ilest daté de 1505. ; 

Le Palatinat possède encore quelques édi- 
fices élevés par ses princes, ce sont les palais 
de Amberg, Neubourg et Heidelberg. 

Les deux premiers ne présentent rien de 
très particulier. Le dernier est trop connu 
pour qu’il soit nécessaire d'en faire la des- 
cription complète, rappelons seulement les 
principales dates de sa construction : 

Pendant le xvi° siècle, Frédéric IT (BA 
1556) construit une aile à arcades qui cons- 
titue l’apparition du style Renaissance à 
Heidelberg. Otto Henri (1556-1559)élève une 
partie du château qui est un des plus beaux 
fragments de Renaissance allemande (Fig. 24 : 
Praxoe XXV.) | | 

Frédéric IV construit dès 1661 la partie 
qui porte son nom ainsi que la‘terrasse et les 
pavillons qui l’avoisinent. Frédéric V ajoute 
ensuite au château une partie qui sera la 
dernière de cet immense résidence. 

Le château détruit en 1689 et 1690 par les 
troupes de Louis XIV forme aujourd’hui la 
ruine la plus riche et la plus ECS que 
l’on puisse voir. 


italienne, 


Il existe encore à Heidelberg une jolie 
_- maison de la seconde moitié du xvI' siècle qui 
FRE a quelque parenté avec l'architecture du palais 
_ . de Otto Henri, c'est l'Hôtel du chevalier. 


* 


à 


Le pays qui, dans 
saplusgrandeéten- |. 
_ due, longe le Mein | 
et porte le nom de 
_ Franconie, a été de 
> 430 | toustempsun foyer 
intellectuel etartis- 
tiqueen Allemagne, 
‘il possède ainsi que 
_ la Souabe un grand 
nombre d'édifices 

_ intéressants qui 

_ peuvent'se diviser 

en deux catégories, 

ceux élevés par les 
_ princes laïques et 
. de l'Église, et ceux. 2 ÉD 
- quisont dus à l'ini- 
tiative des bour- 
_ geoisies des villes 
#77 :*Hbres. | 
£ fe: Commençons par 
[2 ñ __ la ville archiépis- 
Li = copale de Mayence, 
 nOUS y trouvons un 
des plus anciens 
monuments de la 

Renaissance, une 
fontaine élevée en 
- 1526 par l'arche- 

vêque Albert en 
glorification de la 
bataille de Pavie 
ra Fig. 25). 

Le Gymnase, 
construction pitto- 
resque dans laquelle 
. un fronton et une 
|. ea tourelle font tous 
| les frais de la décoration, disposition carac- 
L _ téristique pour un grand nombre de bâtiments 
_ allemands, date de la deuxième moitié du 


; 
Le nee 
DE 20 1 


XVI° siècle (Fig. 26). t 


L’archevêché est un palais imposant du. 


commencement du xvII* siècle. 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) AA, MS A0 


Le château d'Offenbach près de Francfort, 
bâti en 1572 par un comte d’Isenburg. ne 


manque pas d'intérêt, voici un fragment de 


la façade sud avec ses belles arcades (Fig 27). 


Fig. 15. — Abattoir à Heïlbroun. 


| 


Citons encore le château de Darmstadt dont 
quelques parties datent de la fin du xvi° siècle, 
et surtout. l’imposante résidence d’Aschatfen- 
bourg construite dans les premières années 
du xvri* siècle pour servir de demeure 
aux archevêques de Mayence. La figure 28 


106 
ALLEMANDE (AReMITECTURE) 


DEN 
DE = NN 


RE 


= 
= 


1 


d 


6 4 ; bf. 
1 WU 
I El [4 TN) À 
LE, a | y 
IPN RE 1e - 
} de ER 


Le = D t— 
1, ane 


Le . à UT | 
dus 


Î 
== 


Ce Ja ja 1 ps 
Fi a Le 
pis us 
D = tte 
Le IL 


A — 
——— 
=== 


NN 


î 


Fig. 16. — Hà ‘ ee re 
g . — Hôtel de Ville d’Esslingen à 


nf > Me LS 5 4 
CP EINT Re PL ON ES 


# 
£ ENCYCLOPÉDIE 
Vo. I. —ALLEMANDE (Arch... DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXII. 


ro 


Fig. 17, — HOTEL DE VILLE D'AUGSROURG p- 102. 


no 


LLEMANDE (ARCHITECTURE) | 107 


| ne LU 
e = < | se TRES ES 
- | | = 108 | CT Le 
= = une \ |): Se 
Qi À = | de PME 
[LL 4.0 !lqi É LE OU - 


AE, |A TN 


| NA 


Ce , ; 


7 = 


Fig. 18. — Arsenal d'Augsbourg. 


représente un des pignons de cet édifice. | forme le joyau de l'Eglise dans la Franconie. 
L'ancienne ville épiscopale de Wurzbourg | Elle est admirablement située dans une con- 


108 AP | ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


trée riche en vins renommés, ses monuments 

ont un caractère de force et de splendeur qui 

en font une petite Rome. + 
La ville riche en tours et en coupoles s'étale 


[ra 
TEE | 


Lot j à os Al TES 
à 3 


Fig. 19. — Chancellerie à Uberlingen. 


le long du Mein, un pont magnifique orné de 
groupes à la Bernin franchit le fleuve pour 
relier la cité à sa forteresse, masse imposante 
de terrasses qui superposent leurs lignes hori- 
zontales. À côté de cette colline d'apparence 
formidable, s’en dresse une autre à l'aspect 
séduisant, on dirait Vénus souriant à Mars. 
L'église qui la couronne n’est pas précisément 
dédiée à Vénus, mais le xXvVIII* siècle a su 
quelquefois donner aux choses les plus saintes 
un aspect équivoque ; une suite de terrasses 
coquettes avec reposoirs ombreux et statues 
contournées vous conduit insensiblement après 
mille changements de décor à un de ces tem- 
ples rieurs comme les bons prêtres du siècle 
dernier aimaient à en élever à la Vierge. Tout 
vous sourit là haut, les frontons, les œils de 
bœuf, etsurtout les oignons insensés qui crois- 
sent la queue en l'air sur les tours et la coupole. 
Vue de là haut, la forteresse paraît aimable, 
Mars s’est laissé attendrir, 
roman qui dort dans la cité a l’air tout rajeuni. 


Lein coule entre ses beaux vignobles et le 
carillon des cloches vous fait rêver dequelque 


soirée romaine sur la terrasse de San Pietro 


in Montorio. ji 


On a peine à croire que ce pays riant et fait … 
pour le plaisir ait été le théâtre des répressions 
sanglantes exercées au commencement du 


xvi° siècle par l’évêque Conrad de Thungen 
contre les velléités libérales que montrait 


alors la population en matière religieuse et 


politique. 

Ces luttes retardèrent le’ développement 
artistique, les principaux monuments Renais- 
sance que nous trouvons à Wurzbourg sont 


de la fin du siècle. La façade de la cour de. 


l'hôtel de ville a quelque chose de rude et 


| LS ns LL 
2 a are 
M gere 
EE . 


Fig. 21. — Maison à Colmar. 


pa 


M OM Us ee DRE 


—_— 


= F2 = 


NOILONUISNOD VI AA LA AHAJOALIHOUT 1 44 *(92n3993I494Y) AONVHATIV — ‘I 104 


4IAHAdOTIAONA 


À 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 109 


de fort qui lui donne une physionomie à part 
(Fig. 29). Plusieurs cours de maisons particu- 
Ï le- NET PC SEA R toresque (Fig. 30 


# $ 
La Renaïssance a créé ici l’ancienne rési- 
dence qui est un édifice d’un bon styleet fort pit- 


riés en bois sont [== | qu De. PL. XXVI). 
remarquables, it Er À côté des 
il existe aussi villes épiscopales 
quelques tourel- de Mayence, 
les élégantes de Wurzbourg ét 
l'époque de la Bamberg , des 
Renaissance. cloîtres et châ- 
L'’évêque Jules teaux qui en dé- 
Echter de Mes- pendent, la ville 
_pelbrunn, qui libre impériale de 
monta sur le trô- Francfort brilla 
neen1573,donna d'un vif éclat 
à Wurzbourg les pendant le xvi° 
monuments qui . siècle ; ici, nous 
la caractérisent. voyons tout par- 
Il éleva un im- ticulièrement 
mense . hôpital. l'architecture pri- 
un grand nom- vée se dévelop- 
bre d’églises, puis per, plusieurs 
surtoub l'Uni- maisons bour- 
. versité fondée en geoises possèdent 


d 
De —_— 


= 


® 
ES 
VENeZ 


EN 


1582, et qui de- 
vait entre les 
mains des Jésui- 
tes servir à l’ex- 
termination de la 
réforme. 
L'église de 
l’Université fut 
consacrée en 
1591, les élé- 
ments gothiques 


= 


©: 


y apparaissent à 


côté des formes 


de Ja Renaïssance 

Peu de villes 
ont conservé 
comme Bamberg 
le caractère d’une 


des façades et des 
cours avec motifs 
intéressants, 
Fig. 31 et 22. 
La Franconie 
possède aussi 
quelques petites 
villes remarqua- 
bles, aux maisons 
pittoresques, aux 
hôtels de ville 
témoignant d’une 
vie municipale 
active : ce sont 
Wertheim, uvec 
une fontaine ori- 
ginale de 1574 
(Fig. #3), Sch- 


vile d'église, ses Fig. 22. — Fenêtre à Ratishbonne. weinfurth, Lorhs 
évêques y ont; Ochsenfurth et 
comme à Wurzbourg, étoufié la réforme eë | Marktbreit, toutes avec de jolis hôtels de 
imprimé leur cachet. Le dôme, une des mer- | ville. 

veilles de l’architecture romane, domine or- Les princes laïques ont élevé aussi quelques 
gueilleusement les édifices élevés plus tard et | monuments dans la Franconie, nous avons déjà 


dout le plus grand nombre date du xvrr1‘siècle. | vu le château d’Offenbach, citons encore ceux 


Les IAE ANEE de. HSE note ont élevé 


4 + 
à s en CT 1 


Fig. 23. — Porte dans la cour de l'évêché, 
à Ratisbonne. 


‘immense château de Plassenbourg, une des 
plus grandioses résidences de l’Allemagne, 
elle date de la seconde moitié du xvI° siècle, 
et possède de fort beaux morceaux d'a 
tecture, Voici la cour de ce château (Fig. 34 
PLANCHE XX VIT). 

Nous avons, pour terminer notre étude sur 
la Renaissance en Franconieet dans le Sud de 
l'Allemagne, à mentionner les deux villeslibres 
de Rothenbourg, sur Tauber, et de Nuremberg. 

Rothenbourg est une curiosité rare , épar- 


LEE à ue & Le Hohenoë) PS D Ma fe 
Le Haine avec ses magnifiques escaliers à à vis, | 
 Weikersheim qui possède une salle immense 
et bien décorée; N euenstein, avec son beau 
portail de 1560. 5 


| nd hui inoffensifs, qui ei encore 


tout hérissés de tours. Une pl 


les Ds Nous donnons (£g 


Du côté de 1 le de’ MT 
perchée sur la montagne form d 


des remparts offre un chang 
à vue, dont aucune féerie ne. 
l'idée ; et ici les coulisses valent le 
n’est pas du tout désappointé en _pé ét ip 
dans ces rues anciennes et tranquilles où au 1 

cune édilité tracassière n’a encore “ordonné dé ï 4 
grattages bye Henqure Un des pouver oi nn. 


On peut admirer aussi Fe maisons | ns Ë Re 
particulières, aux façades et cours intéres- pie Sat 
santes, quelques-unes d'entre elles ont fete Fe 
intérieurs très remarquables. a 

L'hôpital et le lycée sont des édifices De 
intéressants, tant par leur architecture exté- di 
rieure qu’intérieure. Has s | 

Et maintenant jetons un rapide regard sur 
| la reine des cités du Sud de l'Allemagne, l’ an- GS 
cienne ville libre de Nuremberg, que Rivius 
appelle la Florence allemande, la St ie NE ro 
sciences eb des arts. MARS 

Nuremberg fut une des premières villes Pa 
d'Allemagne qui se mirent à la tête du mou nes 
vement réformateur : en 1523 la chronique 
dit : on donne congé au pape et à la papauté, 
car les anciennes cérémonies sont supprimées. 

La Renaissance trouve aussi de fort bonne 
heure accès à Nuremberg, surtout dans l'ar- 
chitecture privée. C’est cette architecture qui «” 
du reste y joue le principal rôle, le caractère 
des rues est donné par ces belles maisons pit- 
toresques aux décrochements nombreux, aux 
pignons élevés, aux détails généralement bien 
étudiés. Le cadre de notre travail ne nous 
permet pas de nous étendre sur la richesse de 


+ » , 
“ 
e e à: + 
A. * 
; # 
ar ENCYCLOPÉDIE 

| Vor. I—ALLEMANDE (Arch.). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXV. 
| 
. 
l + 


TU “ECTECT CENT EEEEEENEEINEE 


CR NNETTnntE 
(Il Il ul 


L 


a At AAC QD orage Le A pute ELU Lg au nl LUL LULU AL LA 
Ê d / — u 


1 
I ONE TnTE EE 
Ds 


| 


vu Dune en hya ne ae DS te À 
DL di j AE RS 


Fig. 2%. — MOTIS DU CHATEAU DE HEIDELBERG. p. 104. 


- cher qui date de 


_ Ellea été cons- 


. ces demeures. Citons seulement comme exem- 


_sède une salle 


-nons ici un des 


_gel et consti- 


_meure patri- 


naissance (Fig. 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


ple de Renaissance précoce la tourelle de la 
maison des Tu- | 


1533 (Fig. 37 

PL. XXIX). 
La maison 

Rupprecht pos- 


dont nous don- 
côtés (Fig. 38). 


truite en 1534 
par Hirschvo- à 


tue une des Le 
p'us belles dé- - 
corations inté- 
rieures de Nu- 
remberg. 
La maison 

Peller est un 
type de la de- 


cienne vers la 
fin de la Re- 


39 PLANCHE 
XXX-XXXI). 

Lu disposi- 
tion générale 
des maisons à 
Nuremberge 
consiste en un, 
entrée voüûtée 
conduisant à 
une cour en- 
tourée de gale- 
ries en bois ou 
à arcades, les 


services se? F mn ns 
groupent au pe .. rl 

ER re pr 7 LE < 
tour. de cettels 2 il Mag LE Re er 0 
cour dont les’ SEA RU 


galeries  for- Fig, 25. — Fontaine à Mayence. 
rent corridor. 
L'hôtel de ville est une imposante cons- 


ruction de style italien. 


A 


Terminons par un fragment d’architec- 
ture militaire, dont Nuremberg offre de 


nombreux eb 
beaux exèm- 
ples, c’est le 
Frauenthor, 
une des portes 
les plus remar- 
quablesdelan- 
cienne cité 1m- 
périale (Fig. 
40). 


Allemagne. 
du Nord. 


Les caracte- 
res généraux 
de la Renais- 
sance dans 
l'Allemagne du 
Nord ne diffè- 
rent pas essen- 
tiellement de 
ceux que pré- 
sente ce style 
dans le Sud. 
Nous traite- 
rons donc plus 
sommairement 
cette seconde 
partie de notre 
travail. 
L’Allemagne 
du Nord, que 
nous limite 
rons au Sud par 
le cours du 
Mein,peut être 
partagée pour 
l'étude de ses 
monuments en 
trois grandes 
divisions : au 
; Sud la Silésie, 
latNaxe,: la 
Thuringe, la 


Hesse, la Prusse Rhénane et la Westphalie ; 
au centre, le Hanovre, le duché de Brunswick, 
les provinces de Brandebourg et de Posen. 


$ pp 


URE) 


ARCHITECT 


il 


TN NTI 


ALLEMANDE ( 


le 


= 


112 


Fig. 26. — Gymnase à Mayence, 


He 


PRET EME RS 


” ur LS . 
y ! re4 is We 
x 2 2 
De: à Far 
« FEU se 
À ps ï 1} 

PE PA AE 
et AN) è 


DE ARCEMEOTORE Me 0 © ja 


y 


[rt 


A ITURELE 


=| 


=) 


= A RSS À Te en (ee (can S 2 


: Fig. 27. — Château d'Offenbach. . 
4 Au Nord, le littoral comprenant les villes 


libres de Dantzig, Lubeck, Hambourg et 
M 2.3 


Brême et les duchés de Poméranie et de 
Mecklembourg. La première division ne pré- 
“k 8 
‘ En 


s 2 

Ci + 
2 
br 

4, 
+ al , 

É- 

L 

Le “ 


114 


sente d’une façon générale dans son archi- 
tecture pas de caractères absolument distincts 
de celle de la Souabe et de la Franconie. 
La Silésie et la Saxe entrèrent de bonne 
heure dans la voie de la Renaissance ; Breslau, 
chef-lieu de la Silésie, est la ville d'Allemagne 
qui possède le plus 
de constructions; 
importantes destyle 
Renaissance , anté- 
rieures à 1530. — 
Dans les premières 
années du XVI° siè- 
cle,le nouveau sty- 
le fait son appa- 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


loppement complet des archivoltes; elle existe 
dans les cours de la Monnaïe, à Munich, et du 
Vieux Château, à Stuttgard. 


; DA RUN ME | 
La province de Silésie a été enrichie par. 
‘ses princes de plusieurs monuments,. entre 


autres des châteaux de Liegnitz, construit en 
1533, et de Pias- 

Ù tenschloss, à Brieg, 

un des plus beaux 
del’Allemagne,avec 
façade très riche, 
décorée d’une pro- 


d'inscriptions, le 


rition dans de pe- ___ 
tites compositions 
décoratives. Le pre- = 
mier ouvrage im- = 
portant est la porte : 
de la sacristie du 


äôme qui date de 237 ( 


tout d’un beau style 
== et d’une très bonne 
= exécution. Cet édi- 


+ 
— = lice date de 1547. 


Citons encore le 
château de Oels, de 
la seconde moitié 


1517 et trahit l’in- 
fluence italienne ; 
l'Hôtel de Ville,di- 
verses Maisons par - 
ticulières et quel- 
ques portails ont 
des formes Renais- = 
sance et portent des 
millésimes échelon- 
nés de 1521 à1534; 
c’est cette dernière date qui se trouye sur un 
tombeau remarquable, dans l’église Sainte- 
Élisabeth, cemonument témoigne d’un art déjà 
fort avancé (Fig. 41, PLANCHE XXXII), Le 
décrochement du nu sur les colonnes que pré- 
sente ce tombeau antique, la façon dont les arcs 
sont placés entre ces sortes de pilastres, se 
retrouvent dans l'architecture monumentale et 
forment un des caractères de l'architecture du 
Nord de l’Allemagne. Cette disposition existe, 
entre autres, dans la cour du château de 
Dorde et se répète sur trois étages d’arcades. 
Ces décrochements, qui permettent à la co- 
lonne supérieure de développer les saillies de 
sa base, sont généralement obtenus dans le 
Sud par une console placée sous le socle de la 
balustrade; cette disposition permet le déve- 


Fig. 28. — Pignon du château d’Aschaffenburg, 


du xvr° siècle. : 
La ville de Gor- 
htz est riche en 
architecture Re- 
paissance , l’Hôtel 
de Ville possède 
= une fort belle cour, 
TA MSA l’arrangement de 
l'escalier avec bal- 
. con pour proclamer 
les édits est une composition pleine d’origi- 
nalité ; cette partie futélevéeen 1537 (Fig. 42, 


PLaxcHe XXXIIT). On voit dans la ville plu- 


sieurs maisons intéressantes construites de 
1526 à 1540 et qui ont des formes Renaissance. 

La Saxe, pays d'une civilisation avancée, 
gouvernée par une famille éclairée et amie des 
arts, embrassa de bonne heure la Réforme 
et marcha au premier rang dans le mouvement 
intellectuel de l'Allemagne au xvI° siècle. 

La Renaissance apparut dès 1530 dans cer- 
taines parties du château de Dresde. Le châ- 
teau de Torgau, bâti de 1532 à 1544, est aussi 
Renaissance; c’est une des résidences les plus 
considérables de l'Allemagne, l'architecture 
en est fort riche eb d’un bon style ; un escalier 
à jour, très monumental, rappelle certains 


fusion de statues, : 
de médaillons et. 


| AE 


ENCYCLOPÉDIE 
Vo. I.—ALLEMANDE (Arch.) DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXVI. 


ue 
+ 
{ 


OX out 
Rat 


à 
A0 EN 


PET e » ST 


SE 


(EE 


] 


CN = 
_. NT 


A 


RE 


Fig. 30. — RÉSIDENCE A BAMBERG. p. 109. 


"Or “d TOUNOANASSVIX AA AVALVHI NA UAOD — He AU 


Heterlote} 


U A 


AA ASS 


BISIGI 


KOILOAULSNOD VA 4Q LA AUALIALIMOUVT 1 4 | “(oan9931401ÿ) IGNVAATIV — ‘1 10A 
HIGd0T9 AINA 


115 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


Fig. 29. — Cour de l'Hôtel de Ville de Wurzbourg. 


r A 
LS FA £ _ 
= CL FA 0 LL 
= È LEA 


Er 
2 LL LL 4 


RE L'DOTM NOIR VEESS 
LRS == KI A 


HER Prne * 
ve “£ 
= x ; ÿ 

116: * : 7 è 


sont de 1550; et de Magde-. ; 
l'art architectu- bourg, Albert ‘Üer Ë 

ral atteint en Brandebourg 

Saxe son plus  A1543- -1545),celui | 


motifs d'architecture Ha de li même | 
époque. On peut admirer aussi au château de 
Torgau de beaux portails et des tourelles très 
riches. j 
Certaines parties du Stone de Dresde, 
dune MRrChIbRCs A EU à ! 
ture très pure, | 


Dan a 


PA 
LPS PE SE ÉERD 


que de Mayence ne 


qui éleva Das ï 
| tainede Mayence, HE 
À dont “nous jou 1 
un parlé (Fig. ne 
26Y PI moi de ES 
complètement la 45740 
physionomie de(s 
| l’ancienne et He 
tn che ville de Halle. 
y. II démolit les é- 
glises pour enéle- 
ver d'autres dans 
m le goût du jour, 
à c’est-à-dire d’une 
structure gothi- 


haut point de dé- 
veloppement de 
1553 à 1586, sous 
le règne du duc 
Auguste, c'est lui 
qui acheva le châ. 
teau de Dresde. 
HN  éleva dans 
cette même ville 
un château de 
plaisance qui doit 
avoir été un des 
joyaux de la Re- 
naïssance , mais 
qui fut malheu- 


î 


reusement détruit que et d’une dé- 
en 1747 par une coration Renais- 
explosion. sance; il créa la 


place du Marché, 
qui est une des 
es imposantes 
| l'Allemagne. 

u prince est un 
de ceux qui ont 
le plus énergi- 


ADD PON Re = quement et le 
Fig. JL. — Cour de la maison Limbourg, à Francfort. plus efficacement 


7 
7 


Le même prin- 
ce construisit la 
chapelle funéraire 
de la famille de 
Saxe, à Freiberg. 
Un artiste italien 
nommé Nosseni 
dirigea la plupart 
des travaux. 

La Saxe exerce à cette époque une grande | encouragé les arts. L'Hôtel de Ville, cons- 
influence sur les pays voisins. Dresde possède | traction gothique, subit en 1558 une trans- 
encore quelques intéressants fragments d’ar- | formation qui fut également faite à à plusieurs 
chitecture privée, plusieurs portes présentant | autres Hôtels de Ville. On ajouta à sa façade 
la même disposition d’angles coupés, occupés | une colonnade à deux étages, formant porche 
par deux petites niches formant sièges. On y | dans le bas et loggia dans le haut. Les anciens. 
voit aussi une tourelle ronde avec frise très | Hôtels de Ville de Brême, de Cologne, de 
riche ornée d'une danse d'enfants; des tou- } Lemgo, de Halberstadt et bien d'autres, ont 
relles du même genre se retrouvent aux châ- | été enrichis au temps de la Renaissance d’une 
teaux de Dresde et de Torgau ainsi qu'à une | adjonction analogue, c’est tantôt une suite de 
maison particulière à Leipzig. — Cette ville, | galeries à arcades longeant la façade comme 


“ à 


cit 


TS TER 7 


. Lemgo et à Halberstadt. ALP PRE 

_ La ioggia de Di DEAR #4 
l'Hôtel de Ville | 
ca és construite 


5 Æ 
T à “ ; 
= 
, ri à ‘| 
- Halle. On lat 2 
| doit, entre au- 


tres, le cimetière. 
Ce dernier, cons- 
truit de 1557 à 
| . 4574, est situé 
ei rune éléva- 

tion près de la 

ville, il présente 
. une _ disposition 
_ monumentale et 
FOR A HE architecture 
.  élgante.C'estun 


NAN 
ne 


À 
ons 
je 
È SN 
L 
= D 


i 


A 


# _!  vastecarréentou- 
||. ré de quatre- 

: Me - | 

Di - ’; “vingt - quatorze 


LS 


arcades de cinq 
mètres d’ouver- 
Ms. ture et servant 
| de sépultures. 
Ce cimetière est = 

seul dans son. il 

genre en Alle- 
_magne et est cer- 


; tainement inspiré 
à du Campo-Santo 
D 000 italien (Fig. 43). 
| Le château de 


a | Mersebourg , ‘ -. 
grande construc- 
tion de la fin du xvi‘° siècle, remaniée en 
1665, possède plusieurs beaux détails, tou- 
4 ; rellee, pignons, fontaine, etc., le toub très 
| riche et | d’une architecture caractéristique ; 
nous donnons le dessin d’un des portails de 
cette résidence (Fig. 44). 
En Thuringe, les villes de Veimar, Erfurth, 


Fig. 


LATE un RER Corps FRE te à 


32. — Porte du Rômer, à Francfort. 


dir 


l'aube Téna ous toutes quelques frag- 
ments intéressants, l'ensemble n’est cependant 


“a à 


pas imposant. On peut en dire autant des 


châteaux de Hesote et de Dessan.  ! 

La Hesse n’est 
pas riche non 
plus. On y trouve 
£# quelques résiden- 
ces élevées 
ses princes, et 
quelques maisons 
en bois auxquel- 
les nous ne nous 
arrêterons pas, 
car ce genre de 
construction est 
_ représenté d’une 
facon analogue 
mais plus com-. 
plète et plus ori- 
ginale dans le : 
centre, et parti- 
culièrement dans 
la région du 
Hartz. | 

La province 
rhénane porte 
surtout l’em- 
preinte de la do- . 
mination ecclé- 
siastique. Dans 
les villes de Co- 
logne, Trèves, 
Aix-la-Chapelle 
et Colmar , {a 
bourgeoisie a peu 
d'importance, les 
œuvres de la Re- 
naissance sont 
tardives. 

Les produc- 
tions de la pre- 
mière moitié du xv1° siècle sont presque toutes 
des monuments d'église, et particulièrement 
des tombeaux et des épitaphes. 

On est surpris de la pauvreté relative de 
Cologne, la métropole des pays rhénans, en 
architecture Renaissance, tandis que cette 
importante cité a élevé des monuments de 


par 


ci 
L 


TC ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | M 


Fig. 33. — Fontaine à Wertheim. 


premier ordre pendant les périodes romane 
et gothique. 


+ 


Si la Renaissance n'est pas représentée par 


de nombreux monuments à Cologne, elle y à 
cependant créé un édifice hors ligne, c'est le 
porche de l’ Hôtel de Ville. Cette construction” 
due à l'architecte Guillaume Wernikel, date 
de 1569. Malgré cette époque tardive, elle 
présente encore les caractères de la Renais- 
sance primitive, élégance dans les proportions, 
finesse dans le détail. C’est une œuvre des plus 


distinguées et d’une grande richesse. Les ar- 


cades du second étage sont en ogive, encadrées 
dans une architecture classique. , 
Un édifice important est aussi l’église des 


Jésuites, bâtie de 1621 à 1629; elle montre . 


un mélange remarquable pour cette date 


d'éléments gothiques dans la structure géné- 


rale et de formes Rénaissance dans la déco- 
ration. 

On rencontre à Cologne certaines cons- 
tructions en briques avec encadrements de 
pierre qui font sentir l’influence hollandaise, 


nous aurons l’occasion de constater plus tard. 


cette influence sur l’architecture des villes du 

littoral. R 
Les maisons particulières ne donnent Da 

une idée de l’importance de la bourgeoisie de 


an 


BB Marsons 
Cao 
D Fosses 

° Æ Enliee 
F Pont 


nr Nm 
eu 


kr SPL 


Fig. 35. — Porte de Rothenbourg. 


OS ET ET F 
vo nm mnrrqne- ie ep omis 48 


FPE Du DR EE ee SU I NN SOON NIN EN E 


ASE PES, Fame dr gt 


ee 


RS: 


& 


1 


: | | ENCYCLOPÉDIE 

à à Voz. I. — ALLEMANDE (Architecture). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXVII-XXIX 
ù RE  —— — 5 , - 
 # | 
" 


) 


1 | 
“ nt 


+ L . Par) 
4 


| SPP | 


v 


ROC MERE 
AMEN 


va 


ENCYCLOPÉDIE 
Vo, I. — ALLEMANDE (Architecture). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION | PLANCHE XXX-XXXI. 


M EN ITS 
EU 


Du 
L'_\ ZI 


p. 411 


mn ape mm a — 


Cologne au xvi 
- siècle, la plupart de 
ces constructions 
sont d’une époque 
tardive. 

_ Les autres villes 
de la province ne 


sont pas riches. Co-. 


blentz a une église 
des Jésuites, cons- 
truite de 1609 à 
1617, du même 
genre que celle que 
nous avons vue à 
Cologne. 
__ Trèves ne pos- 
sède rien de mar- 
quant de l'époque 
Renaissance à côté 
de ses magnifiques 
monumentsromains 
et du moyen âge. 
Les constructions 
en bois qui se ren- 
contrent dans la ré- 
gion de la Moselle 
sont plus intéres- 
santes que les châ- 
teaux de la même 


— Tourelle de la maison Tucher à Nuremberg. 


| 119 

contrée. Ici, l’archi- 
tecture en bois se 
distingue de celle 
que nous étudierons 
dans le Centre. Elle 
recherche moins son 
effet dans les gran- 
des divisions hori- 
zontales données 
par la saillie des 
étages disposés en 
encorbellement que 
dans une décoration 
fine et délicate des 
surfaces. 
* La construction 
reste apparente eb 
la décoration se plie 
aux exigences de la 
structure. 

Cette  architec- 
ture a un charme 
tout particulier , 
mais elle n’a pas le 
caractère d'énergie 
et de force des cons- 
tructions dela ré- 
gion du Hartz. 

En A STANLEE 


[l ca F4 


0. — Le Frauenthor, à Nuremberg. 


LE “ 
1 po 


je HL LL 


120 : ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


: # 

le bassin du Weser est riche en châteaux dans Passons au deuxième groupe formé par les 

lesquels l'architecture vise surtout à l'effet | provinces du Centre : le duché de Brunswick, 

décoratif, mais ne recherche ni la finesse ni | les provinces de Hanovre, de Brandebourg et 
| de Vosen. 


la distinction. 
Nous pouvons 
cependant faire 
une exception 
pour le château 
de Bracke qui 
a dans sa cour 
des parties par- 
faitement bien 
étudiées. 

Les villes de 
la Westphalie, 
entre autres 
Lemgo, Pader- 
born et Muns- 

ter, ont toutes 
quelques  édi- 
fices intéres - 
sants, gurtoub 
des Hôtels de 


Ville. 

Nous trou- 
vons dans ces 
contrées un gé- 
nie de décora- 
tion très répan- 
du dans le Nord 
de l'Allemagne 
et qui est un 
des traits carac- 
téristiques de 
son. architec - 
ture. 

Cette décora- 
tion consiste à 
recouvrir lasur- 
face. des pierres 
de petits orne- 
ments géomé- - 


triques ou d’un 
dessin libre Fig. 44. — Portail au château de Mersebourg. 


La région du 
Hartz avec les 
villes de Bruns- 
wick, Halbers- 
tadt et Hilde- 
sheim comme 
centres princi- 
paux , Celle, 
Schwalenberg 
et Hôxter com- 


me points se-. 
coudaires , est 


particulière- 
ment riche en 
constructions 


de bois origina- 


les. Le caractère 
général est don- 
né par la forte 
saillie des éta- 
ges les uns sur 
les autres et la 
riche décoration 
des lignes ho- 


_rizontales for- 


mées par les sa- 
blières et leurs 
supports. 

Ce genre d’ar- 
chitecture . est 


caractérisé par. 


trois périodes. 
Les maisons 
du commence- 
ment et du mi- 
lieu ‘du XxvI° 
siècle qui obser- 
vent les tradi- 


tions gothiques : 


d'une  décora- 


Ces ornements couvrent parfois comme un | tion rationnelle indiquée par la construction 
tapis toute la surface de l’édifice. D'autres | elle-même, évitant les formes arrondies, Les 
fois, ils ne décorent qu'alternativement les | sablières conservent leur coupe à angle droit 


assises ou bien encore, ils accentuent certaines | et sont supportées par les têtes de poutres, 


parties telles que pilastres, bandeaux, clefs, etc. | formant corbeaux. Cette période est particu- 


ENCYCLOPÉDIE 


- - LA 
Vo. I.— ALLEMANDE (Arch.). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXXII. 
‘ 
QE Û 
5 = # ? 
Poe ZA y PA 5 
me 
eu € 
d NON in N 
Coms) Ê FSI as UtLÈN dd \ LE 
= fl | [L Î \ 
a Ê SR OT 7" — 
re Le, En 
SR: at 
ie ss al NU 
= TETE et 
je À amet 


fe eee, WP 
MANU du nn 
D Re AC ANNEES 


HT nt An EM ATAT 


du 
A > 
Catane 


Mon wi 


lle 
a. 


HIDE 
HE 
(A 


CUT 


\ Fa 
LS > ; 
be TETE 
TN 


tiré 


É 


ES 
D 
D 
[ — 
== CE — 


UOTE] ST 


. 
h Pe RAS ; £ 
| | MIT \\E 
£ me — TS ; 
ST =| nn D Du ï É 
AN 7] 2| ; = UE Ed 
AA = = DEN ê CRE 
RC = = jt 21, Ia € | ea 
: = QOMN JL | 2 
Ë | ee 1 il (R | =, 
Ë % PF ACT s | TT 
= ÆlLl ATTEUU Lena) NI “ATIMNE 
Ê f En es | LL ELA TL ER 
À Lu TT TEEN TETE ANNEE CEALEUILE NACRE CTEAQUAUALUIUAAT TEEN LEE TA à Rrnomemet À 
RE ——— = =— a — _— 2 
CS n 
RE SR RE 7 
DEN ENENEEENENEnNUTt] TT 
MERE CILTATEELLTEUOUEEE EE ITETNTEELITEEEEE (TT Reese LUE LELE TETE TTC ONETUE TEE E TETE 
x 
L: 


PLANCHE XXXIV-XXXV. 


ENCYCLOPEDIE 
DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vos. I. — ALLEMANDE (Architecture). 


LCR 
fe HR 


QU OUT 


Es) | 


 — 
> 


AO) 


CS LS RS RSA 


CET 
(T1 


ju 


fl 
M 
ae 
ie 
’É 
bé 


LRRRQ 
RO) 
(20000000) 


pos ül| ] 
ST 


DATENT 


nl 

: 

Hi 
UN 


À] 
=25te fe 
EX 1 


te 


+ A PACE es | 
COLLOA 
res 

RSS] 


HI 
[ 
M 
: U 
il 


BE 


IL EEE TUE Il 
a R DH 


NCA 


D 
ri] 
Il 


| 


L2 
D 
re 
— 
D 
= 
[æ 
= T. 
Æ Eu 
É=2) 
EE = 
EX 1 - Es 
É= Î (=) 
2% De 
=s a (eè) 
LE T 
CN. ë 
= SE: = ) = 
su 2 
= = ! pe 
FH. | | 
F) i ” 
B 8 
: Es 
= : Le 
= Ô 
en) et 
E | < 
== YF; 
E ai (es) 
È AE 


TT 
Le] US Î t 
——— < Ms ; 
: rs i 
6 ci) Û 


2 

NON 

XRSRS 
RSS] 


SALSA PS OAOSAR 


TON TH 


D 


NT 


l 
f 


# 
r@r 
qi 


| 
5 

Se 

) 6 fo ‘ 
Paper) 


DORMI WI 
ri 
ei 


IQ 
y. 


Î 
Êe 
mn TATHLS 
Û | 


fÙ 


LIL 

M] 

{ 
fe 
qe D 

il 
SCT 


TELE 


MONA 
ul 
ju hd 
RER. 
= 
Mr Br 
ul 
LR 
he 
Le 


PARC 1. 


LE ‘d 


*oxjout Ed &00‘0 9P 2849 — ‘#an09 


| 


ss 
>. 


N 


NN 
NS 

SS 

> NN S 


ns. 


HN 
SKK 


“ATIVE AQ HUAILANIO — ‘CF ‘SIA 


T AA ANA 


"HAUINA, 


z LL 

NT 
D à 

ER À 
; 

= = PL Se 
LE S 
Lr - 


HULL 


PET ( 


“edjour aed €£000‘0 2P SH8U2T — KVTA 


SERRE 
Î] . } 
F/ PA F 
A, de l 
Y x H 
os 
RSR SIPRR . 
RCE k E 
il } | 
ë JA 
[] É ! 
Presse 


L r LA ee # - ” « 
ENCYCLOPÉDIE $ 
Vo. I. —ALLEMANDE (Arch.). D L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXXIII 


PRE p ÉLTON Een ST 
Hs, din LR TA RIT WE. 


—— 


— — EI E 
N FE 


TU j 


=: 
AR ps n— 
EPS” 


IL 


S 


| 
NC 
AIKEZ SN DR 
| TT 
i in 


Fig, 42. — COUR DE L'HOTEL DE VILLE DE GORLITZ. p. 114 


a l'E "0 


LE ü : on  " à 
ENCYCLOPÉDIE : Là | 
PLANCHE XXXVI. 


Vo. I. — ALLEMANDE (Arch.). DE L'ARGUITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


l = 
Un =) | le 
+ El ne 
à Ÿ | A | " 
\| | Rs SE | { 
PatE. 
4) 


Œu 


mu. = LUC 4 tt 
== et 
Pr eo — 
ne 


Fig. 49. — LE GEWANDHAUS, À BRUNSWICK. p. 121 


PLANCHE XXX VII. 


- PACAP: 


= 


CINE ESS ÿ on À YEN) | cg) SI | 


és 


_ 
4 
À 


# 


ENCYCLOPEDII 
DE L'ARCUHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


FC D 


POP C 


LIU IT 


| 
| 


Vo. I.—ALLEMANDE (Arch.). 


p. 121 


Fig, 50. — PORCHE/DE L'HOTEL DE VILLE D'HALBERSTADT. 


partenantau même 


_tructionen pierres, 


ments de décora- 


ALLEMANDE 


lièrément bien représentée à Brunswick; nous 
citerons comme exemple la maison Sack, cons- 


truite en 1536 (Fig. 45). 


Vers la fin du siècle, la décoration se dé- 
gage des exigences de la construction, plie le 
bois à ses caprices, les lignes courbes appa- 


raissent, les sablières sont chanfreinées et ri- 
chement décorées. Nous donnons (Fig. 46) 
deux détails représentant ce genre d’archi- 


 tecture, ils sont empruntés à des maisons de 


Hôxter. La figure 
4Treprésente “LUS 
tel de. Ville de 
Schwalenberg, ap- FRERE 
type. Halberstadt 
est riche en spé- 
cimens de cestyle. 
” Latroisième pé- 
riode est représen- 
tée par une archi- 
tecture très riche 
imitant la cons- 


lui empruntant 

tont au moins la 

plupart de ses élé HAT 

FC SES 
tion ; les profils à 

ont la coupe an- 
tique, sont décorés 
de denticules, d’o- 
ves et de raies de 
cœur, Les sabliè- 
res ne sont pas 
chanfreluées, mais forment frises décorées 
d'inscriptions ou d’ornements. C’est à Hildes- 
heim, où nous pouvons le mieux étudier cette 
école, que nous empruntons le type repré- 
senté par la figure 48. 

L'architecture de bois n'est pas la seule qui 
présente de l'intérêt dans ces contrées, Citons 
comme édifices caractéristiques en pierres le 
Gewandhaus (halle des drapiers) de Bruns- 
vick, riche construction de 1590 (Fig. 49) et 
le porche de l'Hôtel de Ville de Halberstadt, 
ajouté en 1663 à un édifice gothique (Fig. 50). 

Le cours moyen du Weser est riche en 
châteaux, le principal est Hamelschenbourg, 


> 


Cr 
ne RE 
COX 7 ARR RSA 


e is 
qu 2532288 NU fa ÉIIIL €: 


45. — Maison Sack à Brunswick. 


121 


élevé de 1588 à 1612. Un grand nombre de 
pignons, de cheminées et de tours lui don- 
nent une silhouette des plus mouvementées, 
les bandeaux sont décorés d'étoiles sculptées. 

Citons encore les châteaux de Hulsede, 
construit de 1529 à 1548, de Schwobber, 
datant de 1574, et de Bevern, de 1603, 

Le style de ces châteaux n’est ni pur, ni 
‘élégant, le côté pittoresque y domine ; il est 
en par des FE irrégulières, des 
. décrochements 
nombreux ,  ure 
silhouette très 
mouvementée; 
l'effet estaugmen- 
té par la richesse 
des détails et sur- 
tout par le revête- 
» ment des surfaces 
4 d’ornements imi- 
+ tant un tissu.gen- 
/ re de décoration 
que nous avons 
déjà signalé, 

L'architecture 
{ religieuse est re- 
3 présentée dans le 
\ pays par l’église 
de Wolfenbuttel, 
élevée en 1604 par 
l'architecte Paul 
::: Franke. Cette é- 
Je glise est gothique 
_ deplanet decons- 

truction, les for- 
mes sont Renaissance. Le même architecte a 
construit pour le duc Henri-Jules de Bruns- 
wick (1593-1612, l’université d’Helmstaed, 
édifice très riche. 

Une des villes d'Allemagne où l'archi- 
tecture Renaissance a produit les œuvres les 
plus distinguées est certainement Hanovre. 

Les maisons, avec leur grand pignon tourné 
vers la rue, sont sobres de décorations ; les 
fenêtres sont partagées par de fines colon- 
nettes, un ou deux avant-corps, montant de 
fond, donnent de la vie aux façades (Fig. 51). 
Le tout a un caractère de distinction qui 
touche quelquefois à la sécheresse, surtout 


(ARCHITECTURE) 


122 


lorsque les colonnettes de pierre, un peu 
maigres, ressemblent à du bois ou à du fer. 
Mais, en général, la tranquillité de ces com- 
positions repose des formes tourmentées que 
nous rencontrons dans d’autres villes, par 
exemple, non loin de Hanovre, à Hameln, 
ville riche en mo- 
tifs pittoresques, 
en pignons déchi- 
quetés et en assi- 
ses couvertes d’or- 
_nements. 

Le château de 
Munden ne man- 
que pas non plus 
d'éléments décora- 
tifs, voici plus loin 
une de ses lucarnes 
(Fig. 52). 

Pour terminer 
cette revue som- 
maire de  l’archi- 
tecture du Cen- 
tre, il nous reste 
à jeter un coup 
d'œil rapide sur les 1 
provinces de Po- "# 
sen eb de Brande- {#4 
bourg ; elles n'ont 
été n1 l’une n!1 l’au- 
tre favorisées sous 
le rapport du déve- 
loppement archi- 
tectural aux xXvI° 
eb'rXVII sec 
Les Marches de 
Brandebourg ne 
participèrent que 
fort tard à la cul- 
ture de l'Allemagne. Elles étaient en proie 
aux nobles pillards jusqu’au commencement 
du xvi° siècle, la guerre de trente ans y em- 
pêcha aussi tout développement. 

Berlin est très pauvre en architecture Re- 
naissance. Son château, commencé en 1538, a 
été remplacé en 1696 par le palais royal élevé 
par Andrea Schlutter. Il ne reste de l’ancien 
édifice que quelques fragments insignifiants. 
Les écuries du commencement du xvrr° siècle 


—_ 


| PIRE 


ERSOUOSOSOSS El 


\'! 


IN : \ œ JP mm date de 1550. 


( ADN SSL 
7P , S h à LL, fl 


Fig. 46. — Détails d'architecture en bois à Hôxter. 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 


sont une pauvre composition et un des plus 
rares fragments d'architecture de cette époque 


à Berlin. 


La province n’est pas plus riche que la 
capitale. Quelques châteaux, composés d’une 


grande salle et de deux plus petites, sans au- 


cune décoration 
artistique , for- 
ment l'inventaire 
de ces contrées. 

‘ Les trésors ar- 
tistiques de la 
province de Posen 
ne sont pas 
éblouissants non 
plus. Le chef-lieu 
possède cependant 
un Hôtel de Ville 
asseZ TemMmarqua- 
ble. | 

Sa belle faça- 
de, à trois rangs 
‘d'arcades, enca- 
drée de tours, esb 
l’œuvre d’un ar- 
7,7 tiste italien. Elle 


Si nous passons 
à l'étude des mo- 
77 numents du litto- 
al, nous trouvons 
eux éléments dis- 
1! tincts contribuant 
au développement 
_ de l’art architec- 
tural. 

Ce sont, d’une 
part, les villes li- 
bres maritimes, 
où domine l'esprit de puissantes bourgeoïsies ; 
d'autre part, les duchés de Poméranie et de 
Mecklembourg où le ton est donné par les 
maisons souveraines. 

Dès le moyen âge, les villes commerçantes 
du Nord de l'Allemagne se lièrent en ligue 
hanséatique et formèrent une puissance consi- 
dérable. 

Dantzig, Lubeck, Hambourg et Brême 
conservent comme témoins de leur ancienne 


grandeur des cathédrales immenses, des Hôtels 
de Ville que la bourgeoisie aimait à considérer 
comme l’emblème de sa puissance. 

Ces édifices sont en briques et gothiques, la 


f, : à 


4 
4 ETS 1 
L 
, * L 2 2e 
4 5 1 3 À nn 
a” 
" < 
# 


LOIS, 
LL 


, à DT LAC es ne + WP 4 
Les formes sont dès le principe exubérantes, 
la silhouette ‘très mouvementée, l'effet déco- 


ratif dominant. 


Parmi les villes qui nous occupent, Dantzig 


| Renaissance ne pénètre que tard dans les villes 

À hanséatiques ; on n’y rencontre pas de monu- 
à ments de ce style avant 1550. 

4 … Le style nouveau est importé des Pays-Bas, 

il conserve les traits et le caractère qu'il avait 

dans, Son pays d’origine; il emploie simulta- 

nément la brique et la pierre et cherche des 

effets pittoresques. La Renaissance était déjà 

à son déclin dans les Pays-Bas lorsqu'elle fut 

importée sur le littoral allemand; elle y débute 

donc par des œuvres d’une maturité complète. 


Da Fig. 41. — Hôtel de Ville de Schwalenberg. 


est.la plus riche en maisons particulières ; ces 
habitations sont en pierre, d'une grande ri- 
chesse, et datent presque toutes de la seconde 
moitié du xvi° siècle. 

La façade est étroite eb haute, souvent 
surchargée d’ornements et de statues, elle à 


sur la rue ure sorte de terrasse entourée d’une 


balustrade et de bancs, précédée d’un escalier 

en perron parfois d’une composition monu- 

mentale. Ces terrasses donnaient aux rues un 

caractère tout particulier; la plupart ont été 
6 


2 : Ÿ ee”; AU VE à à a ME s L1 "Yr , à # L2 #. Le ree d gr CARE A € ser * np * 
ER Cr D De MORONE St 
RS ETES 6 . Ve PRE ” Ÿ : Li # 
k x ; rh ? © + de À sd : * | 
tbe KL ( J & EU à à: é fa | s 
y + x ù , LA » SU Pl LR { on . + 
| = 88 | LÉ: : “ à LA e ra "2 E. V=4 74 k L + ENT 
© ALLEMANDE (arcmirETURE) à“ ** à 499 4 
Li A Pre . . N « ‘ Le \y y 7 F 


1h 


”, 


# 


v". ae 7 ; 
Lx 4 à 
 #.. é ME. 
gt s À 
4. 
LA F" 
S e 
; | * 
124 + ALLEMANDE (ARCHITECTURE) 
malheureusement supprimées pour satisfaire |  L’Hôtel de Ville lance dans les airs une : 
aux exigences de la circulation.” | tour d’une -richesse peu commune. Le tout 


D date RME EME TU à , k x 
RTE Uno EU ds 
GAS 
el 4 
{ ; : % 


Fa 


ll 
(il 


DEVANCE 


! 


RIDE EEE 


AK] ; 
Il [is al 
il li je 


fl — = 


“u ee ie te 


à - 4 
din UE | 


es S 


Noreif -Lamberf- Lo TO 


Fig. 48. — Maison en bois à Hildesheim. 


La rue principale de Dantzig ou Lang- | offre une des plus belles perspectives d’archi- 


markt, large et bordée de façades somptuenses, | tecture qui existent. 
s'arrête au pied de l'Hôtel de Ville et forme L’'arsenal, construit en 1605 (Fig. 53), est 
une place décorée d’une superbe fontaine. uu exemple de cette architecture, pierres et 


ENCYCLOPÉDIE 
Vo. I. ALLEMANDE (Arch). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE XXXVIII, 


ESS 


ut} = = à 1 ]}1, AU, Wiyr 
= NT À LE : T4 ER 2 SE 


ES 


| 
== 
== 
== 
==] 
= 
= | 
==] | 
= 


EE, 


CA] 


PA NUE A Ë 
ee _—— \ 


\ ; 
ZA ( 


ra 


ÉMvÉBEieR 


o 
n 


10 Jiltr. 


Fig, 53.— ARSENAL DE DANTZIG, p. 124 


, 


“| 


5: œ EE - Fu 


Aî 


ENCYCLOPÉDIE , 
PLANCHE XXXIX-XL. 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


+ 


Vo. I. — ALLEMANDE (Architecture). 


$ 
\ 


SE 


Het 


on 
a | 
\| “. 


ie) 
l ji RP ENE RAT RU : (l 


| 
(br 
L ÊE) 11e 3 ) 4 
= de He LA nl .4 s ; L | Luc 
- je F 
#7 PA one 
rap Adam be k J'AI 
: sd the É ———— 


HOTEL DE VILLE DE BRÊME. 
à $ 


à 
El ( 


ELLHATTITI TERRES 


Re ©" 
—— DT 


SP 


À , RE) LE CRE 3 R 


HUE 
ASS 


ë RES" 
RENE S 


ÉJe 
SAN 


= na pl etre, 
S. 


Le ESS 
a — 


PORTE DE VILLE, A DANZIG. 


ALLEMANDE (ARCHITECTURE) | 125 


coration des pierres esb très caractéristique 
(Fig. 54, PLANCHE XXXIX). 
Lubeck possède un bel Hôtel de Ville et un 


1 rappelant l’art des Pays-Bas, qui fut 
particulièrement appliqué aux édifices d’uti- 
lité publique. | 


| 


SNL 


Î 


SR: 


Fig. 51. — Façade à Hanovre. 


Iarchitecture religieuse reste ici, comme | arsenal remarquable; on y voit aussi des 
dans les autres villes du littoral, presque ex- | maisons particulières intéressantes, quelques- 
clusivement gothique. Les fortifications de | unes décorées de Terra Cotta , architec- 

Dantzig sont très importantes; nous donnons | ture particulière à cette ville et au duché 
un dessin de la porte (Hohe Thor) où la dé- | de Mecklembourg (Fig. 55). Maison à Lu- 


126 | © ALLEMANDE (4nGNTEGTURE) | 


beck de la seconde moitié du xvi° siècle. 

On rencontre à Lubeck un grand nombre 
de portails très riches, en pierre, qui ont été 
ajoutés à la fin du xvi° siècle et au commen- 
cement du XVII‘ à d'anciennes maisons en 
brique. | 

On ne voit à Hambourg que peu de mai- 
sons du xvi° siècle; l'incendie de 1342 a 
presque tout détruit. 

L'Hôtel de Ville de Brême est une des 
plus belles compositions de l'architecture 
Renaissance dans le Nord de l’Allemagne, il 
date de 1612 (Fig. 56, Prancxe XL). La 
tourelle, cet élément si important de l’archi- 
tecture privée dans presque toutes les contrées 
de l'Allemagne, fait défaut dans les villes du 
littoral. 

Les duchés de Poméranie et de Mecklem- 
bourg ne possèdent guère que des monuments 
élevés par leurs princes. 

La Poméranie est pauvre; ses villes, Stral- 
sund, Greifswald, Stettin n’ont que fort peu 
d'architecture Renaissance. Après avoir été 
puissantes au moyen âge, elles avaient fini de 
jouer leur rôle dès le xv° siècle,les quelques 
châteaux qu’on rencontre dans le pays n’ont 
pas d'importance. 

Le Mecklembourg est plus riche, ses villes 
ont aussi eu leur période de plus grand éclat 
au moyen âge, cette grandeur passée esb:1en- 
core affirmée par d'immenses cathédrales en 
briques élevées par les bourgeoiïsies à l’époque 
de la Renaissance, ce sont les princes qui 
dotent le pays de résidences importantes. 
Ici, la construction est généralement en bri- 
ques. 

La résidence de Wisman construite de 1553 
à 15955 est en briques à l'exception des grands 
portails et de la frise du rez-de-chaussée qui 
sont en pierre. La frise supérieure avec ses 
médaillons, les pilastres, les encadrements 
des fenêtres sont en Terra Cotta. L’architec- 
ture fineetélégante rappelle certaines créations 
de la Haute Italie. Ce sont probablement des 
artistes céramistes hollandais qui ont exécuté 
ces travaux, on cite entre autres Stadius de 
Duren. 

Le château de Schwerin élevé par des Ita- 
liens de 1555 à 1568 était également en Terra 


Cotta, il fut remplacé par des constructions 
modernes. Le château de Gustrow (1558-1565) 
rappelle par son beau plan, ses pavillons d'an- 


gles aux toits élevés, ses cheminées monumen-. 


Fig. 52. — Lucarne du château de Munden. 


tales, certains châteaux français ; l'élément 
allemand y est-représenté par de grands pi- 
gnons. 

Toute la décoration intérieure et extérieure 
de ce monument est en stuc d’une belle exécu- 
tion et d’un style distingué. 

Pour finir, indiquons à ceux que cette étude 
pourrait engager à pousser plus loin leurs 
recherches, les ouvrages principaux où ils 
pourront trouver des documents : 

L'histoire de la Renaissance allemande à 
été traitée pour la première fois dans un livre 
devenu classique. C’est la  Geschichte der 
Deutschen Renaissance, par Lübke, avec de 
nombreuses illustrations dans le texte (Ebner 
et Seubert, Stuttgart). Fritsch a publié sous 
le titre Denkmaler der Deutschen Renais- 
sance (Wasmuth, Berlin) une collection de 
monuments choisis judicieusement, photo- 


à 
# 


El 


86" compose ue 


_ allemand et 
deux cents plan- 
_ches in-folio, re- 

| LR 


_becture) 


\ 


= € — ; i 

b s À d ct FE h 

. fi à 14 

TH ES d î ‘ 5 // ] 

ñ | | f r > J i il 
SR Ja; ES) 8 D) ENT PARA 
à .Ù Q | D s D VS L , Ê 
7 a de Ka < 1 
ns BR 


ANA 


NN 
| 


: SARENTE LR no CE 
à c ÿ FT) 


‘au contact d dé l'Italie eb des provinces slaves, 


RES _ ginal. 
vera complété ce 
tableau, 
ment tracé, d’une 
architecture qui a 
S pu recevoir des 
= inspirations étran- 
gères, mais qui 
n'en a pas moins 
conservé, 
vers toute la pé- 
riode 


venons de 


=IT qui lui est bien 
particulier. Moins 
sobre, moins pure 


texte français ot 
de 


_tifs - historiques 
_ classés chronolo- 
pe ument depuis le commencement 
_xyi' siècle jusqu’à la fin du xvrrr°. 

Il existe en outre de nombreuses mono- 
graphics et études partielles dispersées dans 
_ les revues artistiques et dans les DÉhISpRe 
techniques. 

Nous renvoyons à l'architecture moderne 
l'étude des transformations subies par l’art de- 
bâtir en Allemagne, depuis la fin du xvr1° siè- 
cle jusqu’à nos jours. 

Plus loin, à l’article AUTRICHIENNE (archi- 
, nous retracerons les grandes lisnes 


Fig. 55. 


du 


— Maison à Lubeck. 


peut-être que Ja 
Renaissance fran- 
çaise, la Renais- 
sance allemande 
T  duNordouduSud, 
Æ par son originale 
fécondité, mérite 
d'être mieux con- 
nue en France 
qu'ellene l’a peut- 
être été Jusqu'à ce 
Jour. 

LAMBERT 

et STAHL.. 


SI 


AU 
TT 


nn 


ALLUVION. — Les atterrissements et ac- 
croissements qui se forment successivement 
et imperceptiblement, au fonds riverain d’un 
fleuve ou d’une rivière, s'appellent alluvions. 

L'alluvion profite au propriétaire riverain, 
soit qu'il s'agisse d’un fleuve ou d’une rivière 
navigable, flottable ou non; à la charge, dans 
le premier cas, de laisser le marchepied ou 
chemin de halage, conformément aux règle- 
ments (C. civ., art. 566). 

Il en est de même des relais que forme 
l’eau courante qui se retire insensiblement de 


HE “ a 2% 
"un art qu u ons née. PTE a pris, 


un caractère différent, ais non moins ori- À 
Ainsi se trou 


_rapide- 


à tra- 


que nous 
dé- 
crire, Un Carac- 
tère d'originalité 


‘ég- 


l’une de ses rives en se portant sur l’autre : le 
propriétaire de la rive découverte profite de 
l'alluvion, sans que le riverain du côté opposé 
y puisse venir réclamer lé terrain qu'il a 


perdu. 


Ce droit n’a pas lieu à l’égard des relais de 


la mer (C. civ., art. 557). 
L’alluvion n’a pas lieu à l'égard des lacs et 


étangs dont le propriétaire conserve toujours - 
le terrain que l'eau couvre quand elle est à la . 


hauteur de la décharge de l’étang, encore que 
le volume de l'eau vienne à diminuer. Réci- 
proquement le propriétaire de l'étang n’ac- 
quiert aucun droit sur les terres riveraines 
que son eau vient à couvrir dans des crues 
extraordinaires (C. civ., art. 596). 
L’usufruitier jouit de l'augmentation sur- 
venue par alluvion à l'objet dont il a l’usu- 
fruit (C. civ., art. 596). H. Ravon. 


» 


ALSACIENNE (ÉCOLE). — V. RHÉNANE. 


AMBOISE (CHATEAU D’) — Le château 
d’Amboise est situé sur la rive gauche de la 
Loire, à l'extrémité d’un plateau qui s'avance 
en cap, de l’est à l’ouest. Ses très hauts rem- 
parts protégeaient la ville qui occupe sa base ; 
la position stratégique du plateau lui donnant 
une grande importance, 1l porte encore le nom 
de Camp de César. Déjà, en 376, il y avait un 


comte d'Amboise. Cette seigneurie appartint 


aux comtes d'Anjou après l'expulsion des Nor- 
mands, puis vinrent les comves de Buzençais 
dont le dernier mourut en 1422. Le domaine 
fut réuni à la couronne de France en 1434. 
Charles VIT fit restaurer et fortifier le chà- 
teau, il fit élever la chapelle Saint-Michel. 
Charles VIIT y naquit en 1470. C’est à ce roi 
que l’on doit les deux grosses tours et la ma- 
jeure partie des constructions dont les restes 
subsistent ; il y mourut en 1498. On montre 
encore la porte au linteau de laquelle le sou- 
verain se heurta si violemment qu'il en expira 
le même jour, à 28 ans. On peut mettre en 
doute que ce soit la porte que l’on montre aux 
visiteurs qui alt été cause de la mort du roi; 
elle ést basse comme les portes l’étaient alors, 
mais la sculpture représente un porc-épic, qui 
est l’un des emblèmes de Louis XII. On peut 


“ 


AMBOISE (CHATEAU p') | 


admettre que c’est sous ce dernier roi que les 
constructions atteisnirent leur plus grand 
développement, et il-est vraisemblable que 


l'architecte graveur Androuet du Cerceau & 
fait dessiner le château tel qu’il pouvait être 


vérs 1500. Ses gravures du volume IT des plus 


“excellents bastiments de France donnent un plan 


et les deux faces, nord et sud, en perspective 

cavalière (Fig. 4, 2, 3, PLANCHE XLI-XLII);. 
cette résidenceroyale, limitée à l'est par des bois 
qui en dépendaient et ajoutaient à l’agrément 

du lieu, en était séparée par un fossé et un mur 
de défense ; l’entrée de plain-pied a encore lieu 

de ce côté par une porte fortifiée dont les restes 

subsistent. Cette porte et sa poterne étaient pré- 

cédées d’une chaussée construite et d’un pont- 

levis; le surplus de l’enceinte fermée de hautes 

murailles de formes polysgonales à l'onest, 

élevées sur des roches de calcaire accidentées, 

était inexpugnable. Des tours, des saillants en. 
défendaient l’approche; les tours étaient re- 
liées par des bâtiments bordant partiellement 
l'enceinte. Au centre était une chapelle sous 
le vocable de saint Michel; son cloître, d’im- 
portantes constructions disparues, occupaient 
le centre de l’espace. Du côté de la Loire exis- 
taient des parterres accompagnés de portiques, 
remplacés ‘aujourd’hui par un quinconce 
d'arbres ; le plan de du Cerceau rend un 
compte exact de l’étendue et de la disposition 
des bâtiments, 1l dit assez quelle devait être 
la magnificence du vaste. ensemble. Vers 
l’ouest, une cour basse eb profonde que traver- 
sait un pont-levis, séparait le logis du roi du 
reste du château. Cette partie comprenait la 
chapelle Saint-Hubert, deux grosses tours 
contenant les rampes accessibles aux mon- 

tures, un bâtiment au nord etlatour de ce côté; 

enfin, une aile attenante, aux angles de laquelle 
sont d'élégantes tourelles. Tels sont les restes 

de la demeure royale. 

Lorsque le château avait ses hôtes à l'époque 
où la cour y séjournait, tout cet ensemble. 
devait constituer une magnifique habitation en 
honneur sous les règnes de Charles VIT, 
Louis XI, Charles VIIT, Louis XII et Fran- 
cois 1%. Charles Quint y reçut l’hospitalité 
en 1539. Onlui en fit les honneurs en le condui- 
sant par la rampe de l’une des tours, probable- 


à 


eng (É — 


re ENCYCLOPÉDIE 


Vo. I. — AMBOISE. DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


É 


ur LE jt) | 


| On 
| UQU O_! 


Hi ï 
HO H 0 
LS LA, mure rue ir 


* 
EMEA ILES CT) À 
+ -- = - Il Re —_— 
Fig. 2. — cOTÉ DE LA LOIRE _ 
Le) L . 
Î 
K 
È 
NE 
À 
ù 
N 
N 
ù 
NS 
| à 
Æ Al SSS N 
$ Ti N 
SISS « 
À 
me miss rayer s * 
À. joies 
N À NS 
D N 
N 
N 
N 
N ; 
— K N 
à À 
| ù \ 
N à. ù ) 
À TR N ENT 
N N = 
N . R N ù é 
Net ISSN TETE EE RO T0 NTI-Eus ERNSSSSENTNENEENEENEENNEN EEE EEEEEUEEEENSENNEENEEU 
À \ 
N « 
\ ° 
| = 
À: 
\ : 
| e 
N . 
NE 
RE M de dorer à + 
NS tes \ 
(7 
CS 
+ + sg 
À LD». 
N = , 
Fig. 1. — PLAN GÉNÉRAL : À COUR BASSE VISIBLE ACTUELLEMENT. — B FONDATION RETROUVÉE. 
dés Amboise en l'an 1500, d'après Androuet du Cerceau. p. 128. 
7 DJ 


#« 


7 | 


AMBOISE (CHATEAU D') 


129 


*OHO0T I 2P 9102 ? ES0QUY,P neoyey) — ‘FUI 


KS 
— EX NX SNS NIK 


 RKKKK rer 


ÉTÉ — S 
:t BE = — | = = 
1] 


CLA Se 
GI/ELTEE 
RTE ESS 


fi 


vw 
=. ||, 

AIS 
| 


DOS 
ILEDEDESSSRNSOU OUT | 
DE SE, eV Se pe — 


NT Æ à 


TR ES ee 


ñ 
à Œ: 
RAS # 


k 
| 


AMBOISE (cmATEAU D’) 


139 


Fig. 5. — Château d'Amboise : cour intérieure. 


ar 


4» “ 
Ç 4 
ENCYCLOPÉDIE 
Vo. I. — AMBOISE. DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


“à 


17 


| x] Wu 


IEA VE 


PLANCHE XLIIT. 


Fig. 6, — CHAPELLE SAINT-HUBERT. 


AMBOISE (cHATEAU D') 


ment celle du sud. On sait que des tentures y 
prirent feu, ce qui mit en méfiance ce soupçon- 
neux monarque. Peut-être doit-on attribuer à 


cet incendie la destruction de la partie supé- 


rieure de cette tour, que du Cerceau couronne 
par une terrasse dont le relief au-dessus du 
plateau aurait été insuffisant pour contenir 
les voûtes. Sous le règne de François IT, 
… Amboise servit de refuge à la cour; de graves 
événements, des scènes tragiques s'y accom- 
plirent. Après ce faible roi, Amboise fut délaissé 
eb servit de prison d'État ; de grands seigneurs 
y furent enfermés, depuis l'archevêque de Lyon 
jusqu’à Fouquet et Lauzun. Sous le premier 
Empire, Amboise devint une sénatorerie, et 
Roger-Ducos qui èn était titulaire dut trouver 
les bâtiments délabrés ; il les fit détruire en 
grande partie eb fit approprier à son usage 
ce qui subsistait des bâtiments. Sous le règne 
* du roi Louis-Philippe, le château fut affecté à 
l'habitation d’Abd-el-Kader et d’une suite 
nombreuse. Après la mise en liberté de l’émir, 
Amboise fut classé parmi les monuments histo- 
riques, eb c'esb en qualité d'architecte de la 
commission que M. Ruprich Robert fut chargé 
de restaurer ce qui subsiste des bâtiments et 
de l’enceinte (Fig. 4 et 5). Les travaux furent 
entrepris après la restitution des biens à la fa- 
mille d'Orléans, et les ressources fournies par 
M. lé comte de Paris, le nouvel exil du prince 
vient de les interrompre. Les travaux exécutés 
l’ont été avec une science et une sagacité re- 
marquables ; la chapelle Saint-Hubert seule est 
achevée et a été livrée au culte : c'est une 
œuvre bien complète de la dernière moitié du 
xv° siècle; les sculptures en sont délicates et 
portent l'empreinte de la dégénérescence qui 
marque la fin d’un style, le bas-relief du miracle 
de Saint-Hubert placé au-dessus de la porte 
d'entrée n’est pas en rapport avec le caractère 
de la chapelle; on le croirait exécuté au temps 
de Charles VIII ou de Louis XIT. Des détails 
. de l'architecture qui y est représentée sont déjà 
du style de la Renaissance, les costumes, les 
airs de tête ont un accent flamand très prononcé 
(Fig. 6 et 7). Tel qu'il est, ce petit édifice est 
des plus intéressants eb fait un charmant effet 
pittoresque, bien en opposition avec la tour sud 
qui en est voisine eb dont la masse imposante 


131: 


est bien un reste des traditions dela puissante 
architecture du moyen âge. Cette tour à che- 
min rampant, et celle du nord quiest semblable, 
ont été construites un peu après la chapelle, les 
portes qui leur servent d'entrée sont ingénieuses 
de détail, elles sont la manifestation d’un style 
se fondant sur des combinaisons nouvelles ; 
leur couronnement présente les mêmes recher- 
ches, elles ont été élevées ensemble en peu d’an- 
nées, tout y est d’une harmonie parfaite. Le plan 
présente un vide ou noyau central tenant toute 
la hauteur ; ce vide, circulaire à l’intérieur, est à 
16 faces polygonales régulières vers la rampe 
qui s’enroule autour quatre fois sur elle-même. 

Le mur de la tour est de grande épaisseur, 
il est circulaire à l'extérieur, et à l’intérieur ses 
16 faces correspondent à celles du noyau. Ces 
faces sont percées, de deux en deux, de fenêtres 
pour éclairer; elles transmettent la lumière au 
vide central par desajourés correspondants ; d'é- 
légantes nervures naissent au droit des arêtes 
ou des angles rentrants du polygone, elles ram- 
pentavec les voûtes et le sol qu’ellessupportent. 
La sculpture des sommiers est variée, pleine 
d'invention ; tout cet ensemble original et à la 
fois délicat et ferme, continue bien la tradition 
des architectes du moyen âge, très savants et 
très habiles constructeurs et qui conservaient 
dans un art de transition les qualités bien na- 
tionales d’ingénieuses et claires compositions. 

La porte supérieure se termine à l’arrivée, 
au sol du château, par une sorte de tribune 
dont l’appui est finement découpé. — La tour 
du sud n’a pas son couronnement ; il a été dit 
que l'incendie avait pu être une cause de sa 
ruine; la porte qui conduit au plain-pied des 
bâtiments, est ornée avec une exquise délica- 
tesse d’arabesques sur des pilastres prenant 
naissance au cintre surbaissé; la frise et la 
corniche sont excellentes. 

La tour du nord sur la Loire a été restaurée 
à sa partie supérieure. La gravure de du Cer- 
ceau indique uné plate-forme ; cet état était pro- 
bablement en désaccord avec des traces an= 
clennes qui ont dû servir de guide pour la 
restitution opérée par l'architecte; ce n’est plus 
une sorte de bâtiment à pignon qui surmonte 
la grosse tour nord à l’arrivée de la rampe ; à 
hauteur du jardin est une grande porte con- 


pe 4 L ER LS | n Le 
, > 17 de. = # 
É 5» : AS Gé ! f \ 
la ” .n : * 
+ “Tr 28 4 
af Rx x À 
+ + Li , n 
, | ( j | f 
. 


LE CRE RME AE . L'AMBOISE (GmaTEAU D) 
cupée par un abri en charpente 
ornée; quelques marches permett 


Le ; + 
. x 2 ) É t 

! L L ‘ 2 | 
: N , Fe Pur : ic ' : Te 


duisant à un portique où le spectateur est pro= 
tégé par des vitraux et d'où la vue est étendue 


‘4 sg 


FA A I] 

AV AREA Ne UE Se 
ASE REA PRIE 5 7° 
> sr d LT sen Ÿ 


m PAG 


qe 7 QU ia L 2e 
cr 


UT cm 
| | NS 
at EN “lé 


fil 


: RUE r Fa = 

NES Ru dir | Ne 

Que D fi il ÉE | 
Q De Fe 


fl nn UT 748 rves o 
Hits NUE 1 Li il % M 
NT UE - URI | 

À Hi { AU M a N 


Tr 
ti 


JRIAHUS 
ul 
LE 
ll 1 ee D 
Ut (im < 
r NE 


ne HOT 
ue l 


k Li] 
un 5 
N Li 

- Gi 
titi 


k 


SE 19 
DR 42 


KL O 
= | 


il 
(TN 
(LULU 


= HE NI TE _2 
METTRE FT 


: 


Fig. 7. — Chapelle Suiut-Hubert.] | 


sur la Loire ; un escalier flanquant la tour con- céder au sommet le plus élevé de la tour. 
duit à la plate-forme supérieure en partie oc- En façade sur la Loire, dominant toutes les 


! 


AMORTISSEMENT 


constructions et attenant à la tour nord, sub- 


siste un assez vaste bâtiment ; en retour vers 


l'est, est une aile accompagnée à ses extrémités 
de deux tourelles, comme il a été dit. Ces deux 
bâtiments, restes des habitations, sont repré- 
sentés au plan de du Cerceau, mais ils ont dû 
subir à l'époque même de la Renaissance des 
modifications notables : les façades au nord 
et à l’est ont leur architecture de caractères 
_ différents, la façade nord est de la fin du 
xv° siècle, les lucarnes ont des couronnements 
de la dernière période ogivale, les autres façades 
. sont du commencement du xvi'siècle, Une ga- 
lerie voûütée sur la cour, les façades.sud et nord, 
dans la plus grande partie de leur longueur, et 
la partie inférieure de cette même façade nord 
sont resbaurées avec le plus grand soin, les 
intérieurs au contraire sont à l’état de dégrada- 
tion. 3 
Du Cerceau,dont le re est exact, n'est pas 
aussi scrupuleux pour les façades d’'Amboise; 1l 
n'indique pas le chemin couvert, percé de baies, 
qui couronne les talus de la façade nord, pas 
plus que les grandes arcades desservies par la 
terrasse qui le surmonte; mais 1l représente exac- 
tement le beau baleon en fer forgé qui règne 
dans toute la longueur en contournant les con- 
treforts. Il: est présumable que l'architecte a 
trouvé les éléments de sa restauration dans 
les amorces des parties qui avaient pu dispa- 
raître. — Quoi qu’il en soit, toute cette partie 
est remarquablement pittoresque ; et combien 
ne doit-on pas regretter bant de destructions 
aveuglément entreprises par le barbare séna- 
teur laissant à une bande noire ces restes si 
précieux pour en tirer la valeur de quelques 
matériaux ! 

Les mouvements des terrains qui fonnent 
les jardins doivent recouvrir bien des ruines, 
la cour qui séparait le logis du reste du 
château a dû être comblée avec les restes des 
bâtiments démolis, et on peut présumer que 
l'amoncellement qui existe entre les planta- 
tions en quinconces qui remplacent les par- 
terres de la terrasse sur la Loire et le chemin 
qui conduit à la porte fortifiée de l'est, doit 
receler les restes de la chapelle Saint-Michel 
et des constructions importantes figurées au 
plan gravé par du Cerceau. Quels vœux 


"| 
oo 


133 


ardents doivent faire les artistes et les ama- 
teurs éclairés de nos richesses nationales pour 


voir reprendre les travaux entrepris avec tant 


de généreux instincts du bien et du beau! 
H..DAUMEr. 


AMÉRICAINE (ARCH.). ie ÉraTs-Unis 
et MEXIQUE. 


AMEUBLEMENT. — V. Meueces. 


AMMANATI (BARTOLOMMEO), architecte et 
sculpteur florentin, né en 4541, mort en 1586. 
Il acheva le palais Pitti à Florence et rebâtit 
le pont de la Sainte-Trinité, qui avait été ruiné 
par une terrible inondation. À Rome, il traça. 
les plans du collège romain des Pères Jésuites, 
qu'il construisit en partie, édifia un vaste pa- 
lais pour les Rucellaï et un autre pour le mar- 
quis Sagripante. Le biographe Francesco Mili- 
zia parle d'un ouvrage important sur l’archi- 
tecture, composé par l’'Ammanati, et dont la 
trace aurait été perdue ; cet ouvrage intitulé 
La Città renfermait, paraît-il, des dessins 
de tous les monuments qui composent une 


ville. M. D. S$. 


AMORTISSEMENT. — Elément d'archi- 
tecture ou de décoration ayant pour objet 
d’amortir la rencontre de lignes ou de plans 
de sens contraire, évitant ainsi pour l’œil la 
dureté d'un brusque changement de direction. 


CN CET 


(à ke? 


Rte 


Fig. 1. — Amortissement en forme de gorgé. 


134 AMORTISSEMENT 


Le type le plus simple d’un amortissement 
est la gorge, c’est-à-dire la moulure ou surface 
concave, approchant le quart de cercle et dont 
on faisait déjà emploi dans l’antiquité romaine 
pour le raccord des bases de, colonnes avec les 
piédestaux (Fig. 1). 

Plus tard, à l'époque de la Renaissance, la 
gorge prit un grand développement dans le 
raccordement des ordres superposés ou de. 
portes et des fenêtres avec leurs attiques (même 
Fig. 1). 

Les formes en doucine ou en talon peuvent 
également remplir le même office, mais avec 
moins de simplicité. 

L'exemple décoratif le plus usité dans les 
amortissements esb la console, dont nous 
n’indiquons ici qu'un profil rudimentaire 
(Fig. 2), mais qui, par ses contours et ses 


Fig. 2. — Console. 


inflexions variées, se prête plus que tout 
autre motif au raccordement des lignes ou 
plans horizontaux et verticaux. Cette facilité 
d'adaptation explique l’usage, et même l'abus 
qui en a été fait depuis le xvi° siècle. 

La dénomination “d'amortissement peut 
s'appliquer aussi aux acrotères (V. ce mot) 
placés aux extrémités des frontons antiques et 
dont le rôle, abstraction faite du poids néces- 
saire à contrebuter le glissement des pierres 
du rampant, a pour but d'amortir la chute des 


L 


ee me— 
ee RS ne CR eo mm 
Le me 


lignes obliques avec les horizontales de la cor- 
niche. | Ou, 
= Iln’est pas jusqu'aux figures, animaux et 
monstres couchés sur les pentes des frontons 
qui ne soient appelés à remplir un office du 
même genre dans des compositions peu sévères 


(Fig. 3). Aussi l'architecture et le mobilier de la 


Fig. 3. — Amortissement de fronton. 


de tous les genres ‘possibles d’amortissements 
d’une fantaisie et d'une variété telles que Ja 
nomenclature en serait interminable. | 
Enfin les figures debout, pyramidions, vases, 
torchères, etc., si usités dans l'architecture 
des trois derniers siècles dans la terminaison 
haute des façades, dérivent également du 
même principe en servant à adoucir la butée 
des verticales répétées des colonnes ou des pi- 
lastres contre les horizontales de l’entable- 
ment (Fig. #). 


1 Où ai | £ | 
CR le 
x ( 


Dssln ess fees LI 


Fig. 4. — Couronnement. 


Renaissance et des temps modernes ont-ils usé 


L: 


En 


Ces motifs sont dits alors à la fois d'amor- 
: tissement et de couronnement. | | 
Dans un même ordre d'idées on pourrait 
appliquer cette dénomination aux pinacles et 
clochetons (V. ces mots) qui terminent les 


contreforts des arcs-boutants, des pignons et 


des gâbles dans l'architecture du moyen âge, 


ainsi qu'à une infinité de motifs d’architec- 
ne ture, quels qu ‘ils soient, du moment qu'ils sont 
t appelés à rendre au point de vue décoratif, 
1e 'est-à-dire en dehors de la construction, un 

service analogue à à ceux des exemples précé- 


demment cités. 


 AMPHITHÉATRE. — On donne, dans 
notre langue, le nom d’amphithéâtre à toute 


jasr MAYEUX. 


construction consistant en plusieurs rangées 
_ de sièges, étagées les unes derrière les autres, 
de telle sorte que les spectateurs qui y pren- 


nent place puissent voir par-dessus la tête des 
personnes assises devant eux. : 
Dans cette acception du mot, les théâtres 
et les cirques antiques, ainsi que les stades grecs 
seraient des amphithéâtres, tandis que le mot 


- latin amphitheatrum (de dot eb Oéatpoy) doit 


presque toujours été réservés, 


s'entendre, exclusivement, d’une arène circu- 


aire ou plus généralement elliptique entourée 
de gradins sur foule sa périphérie. Les édi- 
_ fices modernes, appelés cirques, sont de véri- 
tables amphithéâtres, au sens antique du mot. 


dans l'antiquité, ont 
non à de 


Les amphithéâtres, 


_ simples jeux de force ou d’adresse, mais 


bien aux combats sanglants des gladiateurs 
ou des helluaires. Leur origine paraît, ainsi 
que celle des combats de gladiateurs remonter 
aux Étrusques. Les Romains prirent de bonne 
heure goût à ce genre de spectacle et en 
empruntèrent l’usage à leurs voisins. 

Les premiers amphithéâtres, comme plu- 
sieurs théâtres antiques d’ailleurs, furent 
simplement creusés dans le sol. C'était la 
solution la plus simple et la moins dispen- 


dieuse du programme qui consistait à faciliter. 


à un très grand nombre de spectateurs la vue 
d'actions se passant dans un enclos relati- 
vement restreint. L’amphithéâtre de Sutri 
est le plus remarquable exemple du genre qui 
soit parvenu jusqu’à nous. 


 AMPHITHÉATRE É: 


L’arène est une 


135 


ellipse dont le grand axe mesure 4900 et le 
petit 40*00. Elle est entièrement creusée, 
ainsi que les gradins qui l’entourent, dans un 
massif de rochers qui émerge du sol. Il va sans 


dire que le système de vomitoires et, d’escaliers 
‘que nous étudierons plus loin n’y existe qu'à 


l'état rudimentaire, 

Chez les Romains, les premiers amphi- 
théâtres, destinés à donner des jeux ou des 
combats à l’occasion de funérailles ou de fêtes 
quelconques, étaient des constructions provi- 
soires en charpente, qu’on élevait pour la 
circonstance. Quelques auteurs affirment, 
d’après un passage de Pline, qu’on construisit 
à Rome, au temps de César, deux théâtres en 
bois qui pouvaient tourner sur des pivots, de 
telle sorte que, réunis par le proscenium, ils 
formaient un amphithéâtre. Cette assertion ne 
paraît pas devoir être acceptée sans réserve, 
car, si habiles .charpentiers que fussent les 
Romains, on à peine à imaginer le moyen: 
pratique de manœuvrer de pareils écha- 


 faudages. 


Bon nombre denobithé es) participant 


‘des deux modes de construction que nous 


venons de signaler, avaient leurs gradins infé- 
rieurs creusés dans le sol, tandis que les gra- 
dins supérieurs étaient en charpente. L’am- 
phithéâtre de Pœstum semble avoir été 
construit ainsi. 

Malgré les dangers qu’ils présentaient, on 
dut se contenter longtemps de ces amphi- 
théâtres en bois; il faut, en effet, arriver à 
l’époque impériale pour en trouver de cons- 
truits avec des matériaux plus durables. 

Au dire de Tacite, un amphithéâtre en 
charpente, élevé à Fidènes sous le règne de 
Tibère, s’écroula pendant une représentation ; 
un grand nombre de spectateurs furent tués ou 
blessés. Il est fort probable que ce désastre 
contribua à généraliser la construction d’am- 
phithéâtres plus solides. Ceux que nous con- 
naissons, presque tous postérieurs à cette 
époque, sont élevés avec d’admirables maté- 
riaux. L'emploi des charpentes, limité aux 
derniers rangs de gradins, paraît néanmoins 
avoir été conservé. 

L’amphithéâtre de Pola, en Istrie, est, 
semble-t-il, un des plus anciens, Sa simplicité, 


436 | AMPHITHÉATRE 


la sobriété de l’ornementation, le caractère des | velarium, et on aura certes une scène d’une 


moulures contribuent à rendre cette suppo- 
sition, qui ne s'appuie pourtant sur aucun 
document, très vraisemblable. Un grand am- 
phithéâtre, élevé dans le Champ de Mars à 
Rome, par Statilius Taurus, le plus ancien 
d’après les textes, a disparu sans laisser aucun 
vestige qui permette d'établir une comparaison. 

Mais hâtons-nous d'arriver au plus grand et 
au plus bel amphithéâtre qui ait été construit, 
à l’amphithéâtre Flavien, plus connu sous le 
nom de Colisée (Colosseum). Commenté l’an 72 
de notre ère par Vespasien, qui employa à sa 
construction les prisonniers juifs, ce monu- 
ment fut complètement achevé par Titus, son 
fils. [1 présente à coup sûr une des plus gran- 
dioses manifestations de l’art romaïn, dont le 
véritable caractère d’ampleur et de force brille 
de toute sa splendeur dans ces grands édifices 
d'utilité publique tels que les thermes, les 
aqueducs, les amphithéâtres. Les architectes 
se trouvaient là en présence de programmes 
nouveaux auxquels ils ont su satisfaire avec 
. une largeur de vues et une habileté de cons- 
tructeurs extraordinaires. 

Nous laisserons les fanatiques de rationa- 
lisme blâmer l'emploi, à l'extérieur de cet édi- 
fice (Fig. 1, PLaxcHe XLIV), des ordres 
superposés et des colonnes engagées servant de 
contreforts, et nous nous contenterons d’avouer 
que l’ensemble produit, selon nous, un fort bel 
effet, ne voyant d’ailleurs pas comment on au- 
rait pu décorer autrement cette superposition 
d'arcades imposée par la structure même du 
monument. Ce qui échappe à toute critique, 
c’est l’admirable construction et l’ingénieuse 
combinaison des couloirs, escaliers et galeries 
permettant aux nombreux spectateurs l'accès 
facile de leurs places et assurant leur libre cireu- 
lation dans l'édifice. Quant à l’intérieur même 
de lamphithéâtre (Fig. 2, PLANCHE XL), 
l'imagination a peine à concevoir l'effet 
extraordinairement grandiose qu’il devait pro- 
duire ; qu’on restitue ses cinquante ceintures 
de gradins, qu'on les peuple par la pensée de 
leurs cent mille spectateurs, haletant sous les 
fortes émotions du combat qui se livre à leurs 
pieds, qu’on éclaire le tout par les chauds 
rayons du soleil d'Italie, tamisés par l'immense 


singulière grandeur, bien faite pour frapper 
d'étonnement des gens habitués à la mesqui- 
nerie de notre époque. : | 
Cet ouvrage devant contenir une monogra- 
phie du Colisée, nous ne nous étendrons pas 
davantage sur ce monument qui servit évi- 
demment de type et de modèle aux amphi- 


théâtres construits depuis. ILnous suffira de 


dire que le plan est elliptique (Desgodetz le 
trace avec des arcs de cercle raccordés). Le 
grand axe mesure 188"50 et lepetit 155"60 ; 
Les mesures correspondantes de l'arène sont 


de 86%40 et de 53"50. Il présentait une 


cinquantaine de gradins partagés en cinq mæ- 
niana desservies par des escaliers et des vomi- 
toria spéciaux. 11 pouvait contenir 87,000 spec- 
tateurs suivant quelques auteurs et 107,000 
suivant d’autres. Ilestentièrement construit en 
maçonnerie de blocages et de briques et en blocs 
de travertin. Les jeux sanglants du cirque 
ayant disparu vers le commencement du v®siè- 
cle, le monument servit à plusieurs usages, 


mais malheureusement surtout de carrière; 


jusqu’au xvIl1* siècle, les architectes ne se 
firent aucun scrupule d'y puiser pour la 
construction des édifices de Rome moderne. 


Le pape Clément X le sauva d’une ruine 
complète en le consacrant aux Saints Martyrs, 


et nous avons vu l’arène entourée d’édicules 
formant chemin ae croix ; d'importants tra- 
vaux de consolidation y furent exécutés. 
Des fouilles entreprises, pendant la première 
occupation française, mirent à découvert les 
constructions placées sous l’arène. Remblayées 
depuis et enfin fouillées de nouveau, après 
1870, ces constructions sont visibles dans 
notre figure 2, et prouvent que l’arène était 
formée, au moins en partie, par des planchers; 
elles constituaient de véritables dessous des- 
tinés à faire apparaître et disparaître des 
décors ou des praticables ; en tous cas, elles 
rendent improbable l'hypothèse que le Colisée 
put, comme quelques auteurs l'ont prétendu, 
servir de naumachie. 

L'amphithéâtre qui nous ait été le mieux 
conservé étant celui de Nîmes, nous le choisi- 
rons de préférence, pour décrire ses princi- 
pales dispositions. 


*LCr ‘d SARIN AG SANJUY 
“UNVISAU NVId — *€ BI 


Car nu241 É M if YA! 
eZ SNS 
ue 
D. à CURE SN van 
É | 
rs, - 
Mc 
te du 
Yu 
ter 
Re: 
LT L ECC CNET — VIRE 
ne 
a \ À 
ne HENAVISEN 4109 — *% Br 
) Le : £ PIN 
NE | | ee TT TI 
: ‘ 
ï Ars . nt F Fe e : Fm É i: 
; d | | |! IE x JIIIFIE ; Li HE Abe 
ER — RES : 
F> 4 € ù . < | Îl | LU À : 3 A A il [AN É eh 
L d À mn nr (LE 0 ; RS | 
, : , Re ; É ï [Tr ET Mr = mr — 1%“ — = 
ETES à < Ai El un Li mt TR : £ Eur — y 
) OL TIXTYTENTEEN LTÉE 
Car, :' DITVOTES FER CHTECON EN 
Er à CRFOSLEE ES FEU GP TTES TE || z 
ü ETTU NDS FA L 
70 ET == 
= ce nl du TE LES Re _— 2N . «1 
“ IDC TENTE Ma ne FE 
N d Tr LT LEE es > 5 
RE 
UE TT UNE In EE Te M 
J | Ë ÉETE À —_# 
: ; LEURS D ER - nes 2 2 A * 
ner dir ns je D so TEE 5 - = - CET Rs es 
A TT - ns H RN 
, | : # DLL EE LITTLE EEE TON Tr Er AT 7 
e- d PULL EE À A 7À CRIE T 11 ER 
_ CTELETENEE (RICE AU OI RESTE ARS TEST 
=. J ; TU RS LR RARE - LU EN EEE = : 4 
ie = £ Eh — = ES EI = = = 
: È r\ PES ù E ÿ = bal LA 
1 a à S FN ù A \ À NI EY — % 
+ % + o | 
É Hs 
ne CANIOV LVIG AUONIUALNI NA ‘€ ‘81 Fe 
P: RES SU ENRNN AN 
' ‘ 
EU 
eZ 
À = il 
ï 
| tn | 
A 4 M. 
A 4 Gi ] (CL ll. 
> gl Et ot Nbr | (ML 
Len if QE NOTA 
CNT CNT A Lun gen > 
th" L JL Mere: ;, 7 \ ‘ 
on Me en D 
ITU LL IL Î Cote ni! f 
NE us ft] 
M UTTUS l al A 
nt 
QT TETNT UNE En ï = F £ } 
sq 2 ce NU: AIRE 
|| il, { | à Ï mul nil È ï ë le Feet k 
sn TT [ dre, ]l À " k 
CIE if L | y ik 1 Il | 4 & À tm TN 
ll hnirvrrii li [fi (A ( (28 n LU Ù 
“a li [ie à “y da NULS À. de, AE D NN es 
FRE or AN If a ! ; A 
D Mall un ù à — Ê me É A LL O Lu 
RH TN - 
ds D nel Nine : {5 
” La UT di TE 
+ RES 2. v ss sd À #, 
Et. 
“HA'IX-IA'TX HHONV'Id ÿ NOMDNHISKOD V1 4 LA AUAIDHIILIUV 1 AG "AHIVIHLIHANY — ‘] 104 
E \ 
41UH4O'TDAINE 3 | r 
> à à < 
EE ES OS PE, | RER EN ne Ge nm ee ns — vi 


PE 


F1 Votes 


Fr 
LED NS LE 


— AP 


LL 
U 


Vo, I. — AMPHITHÉATRE. 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


4 


5 


È 
; 


dire 
en 


AMEN 


À le 


IE ï 


A | 
LLN A 


PLANCHE XLIV-XLV. 


A} a 
Ti s 

Ü | quil 
SOL 


LUE 
| 


ne 


Î 
1 
D 
Ste 


NI 
RE 
fe 


= 


l'A 
th) 


LP 
AQU 


ail 


| 
I 
Fa 


! 


Fig. 2, — vue INTÉRIEURE ou COLISÉE. 


lo 1 
(tr il 
11 AR W 


È 4 ue 


ni pe, | 
dal) 


Al! | 


l 


# 


“# 


LS 2 


RM PHURARS FREE me ee à A0 


Il date de la fin du r* siècle de notre ère 
et est, par conséquent, contemporain du Co- 
lisée. | 
Le plan est elliptique (Fig. 3, PL. XLVI- 

XLVID) ; le grand axe mesure 132"48 et Je 
petit 101%38. L’arène est également une 
ellipse dont les axes ont 6914 et 3882. Elle 
est immédiatement entourée par un mur P, 
nommé podium, construit avec de grandes 
dalles verticales. Il est percé, aux extrémités 
du grand axe, de deux ouvertures principales, 
au-dessus desquelles se trouvaient les tribunes 
réservées aux principaux magistrats de la colo- 
nie, et aux extrémités du petit axe, de deux 
ouvertures plus petites. Son peu d’élévation 
(2*70) rend inadmissible, dans cet amphi- 
théâtre, les combats de bêtes féroces. Les 
grands fauves auraient trop facilement franchi 
un aussi faible rempart, et aucune trace ne 
permet de supposer qu'il y eut un système de 
grilles capable de s’opposer à leurs bonds. 

On ne devait donc y donner que des com- 
bats de gladiateurs, de taureaux et des chasses. 

Le sous-s0] de l’arène présente des construc- 
tions qui, comme au Colisée, devaient servir 
de dessous pour la manœuvre des pièces de 
décors (pegma). Elles ne sont pas figurées dans 
le plan que nous donnons (Fig. 3), d'après 
l'ouvrage de Gaïlhabaud. Il à été relevé 
avant l'exécution des fouilles qui les ont 
fais connaître; par contre l’euripus. I, ou 
canal creusé autour de l'arène, y est tracé. 
Suivant quelques auteurs, ce canal aurait été 
destiné à suppléer à l’insuffisance du podium 
. pour empêcher les fauves de sortir de l’arène. 
Suivant d’autres.-il aurait servi à l’alimenta- 
tion de l’eau amenée dans l'arène pour la 
transformer en naumachie. Ces hypothèses 
paraissent un peu hasardées et il est pro- 
pable qu'à Nîmes tout au moins, l’ewripus, 
ainsi que l'égout K, étaient simplement des- 
tinés à l'évacuation des eaux de pluie, com- 
biné, dans tout l'édifice, avec un soin dans 
le détail duquel les limites de notre cadre ne 
nous permettent pas d’entrer. 

Le couronnement du podium sert d'appui 
au premier mæntanum P, composé de gradins 
auxquels on étend souvent le nom de podium. 
Il était divisé par des séparations en dalles, 


formant des sortes de loges réservées aux fonc- 
tionnaires, aux corporations publiques ou aux 
principaux citoyens de la Colonie. Leurs noms 
et le nombre de places étaient gravés sur 
l'appui inférieur; plusieurs inscriptions retrou- 
vées ne laissent aucun doute à ce sujet, 

Le mœnianum était partagé en seize sec- 


teurs (cunei) par les escaliers (scalæ) permet- 


tant aux spectateurs qui débouchaient par les 
vomiloria V, de monter ou de descendre à 
leurs places respectives. Le dossier » du qua- 
trième rang de sièges est plus élevé que les 
autres, il forme balteus, c’est-à-dire démarca- 
tion entre le premier et le second mænianum 
et porte le palier p, formant la première 
præcinctio. Le second mænianum, réservé aux 
chevaliers, dit-on, se compose de dix rangs de 


trente cune desservis par deux rangées de. 


gradins divisés en vomitoria V, et V',.. 

La deuxième præcinctio p, le sépare du troi- 
sième mænianum P, composé également de 
dix rangs de gradins divisés de même et des- 
servis, à leur faîte, par une seule rangée de vo- 
mitoria V, percés dans le balteus p" de la troi- 
sième præcincho ps. 

Enfin le quatrième et dernier mænianum, ou 
summa cavea, se compose aussi de dix rangs de 
gradins dont le dernier s’appuie au mur d’en- 
ceinte de l'édifice. Ils sont desservis par les 
vomitoria V,. 

Ces trente-quatre rangées de gradins repo- 
sent sur les voûtes des couloirs, qui, tendant de 
la circonférence au centre, contiennent les di- 
vers escaliers et passages (Fig. 4. 5 et 6). Ils 
sont coupés perpendiculairement par des gale- 
ries concentriques à voûtes annulaires. La ga- 
lerie À, de plain-pied avec le sol extérieur, est 
percée de soixante arcades, de 3760 d'ouver- 
ture, correspondant aux couloirs dont nous 
venons de parler. Entre les arcades, des pilas- 
tres doriques d’une forte saillie, constituant de 
vrais contreforts, portent un entablement 
complet qui ressaute à chacun d'eux; ils pré- 
sentent une particularité assez remarquable. 
Leur face antérieure forme un faible empat- 
tement de quelques centimètres, qui s'arrête à 
la troisième assise au-dessous de l’astragale, il 
est trop faible pour qu'on y puisse voir «ne 
utilité au point de vue de la construction. Cette 


de, 


138 
première galerie est couverte par un berceau 
annulaire soutenu, au droit de chaque pilier, 
par un arc doubleau reposant sur deux cor- 
beaux et dont la naissance est plus bas que 
celle de la voûte. 

L'étage supérieur également percé de 
soixante arcades est d'ordre dorique avec 
colonnes engagées. À cet étage existe une cir- 
culation identique à celle du rez-de-chaussée, 
mais construite d’une manière toute particu- 
lière. A chaque arcade correspond une voûte 
en berceau légèrement conique, s’ouvrant en 
arrière de la fausse arcade extérieure, elle a 
son axe normal à la courbure générale de 
l'édifice et sa naissance une assise plus bas que 
la fausse arcade extérieure; elle porte sur 
les murs de refend qui, à cette hauteur, ont 
l'épaisseur des deux pieds droits réunis. La cir- 
culation est formée par des ouvertures aussi 
hautes que larges, percées dans ces murs et 
fermées par d'énormes linteaux architravés, 
soulagés eux-mêmes par des corbeaux. Au- 
dessus de cet ébage un attique couronne 
l'édifice et porte 129 corbeaux dont nous 
expliquerons l'usage plus loin. 

Il est fort intéressant de se rendre compte de 
la manière dont chaque spectateur, muni de 
la essera indicative de sa place et portant les 
numéros de la cavea, ou mænianum, du cuneus 
et du gradus où elle se trouvait, pouvait s’y 
rendre directement sans troubler l’ordre indis- 
pensable dans cette immense foule. 

Le spectateur du premier Mmæmanum, en- 
trant dans la galerie À par l’arcade dont le nu- 
méro correspondait à celui de sa éessera, prenait 
un des couloirs B, tournait dans la galerie C 
pour s'engager dans un des petits couloirs à et 
déboucher par un des vomitoires V,, descendre 
la scala correspondante et gagner sa place sans 
déranger d’autres personnes que celles qui oc- 
cupaient les places entre la sienne et la scala. 

Les spectateurs des gradins inférieurs du 
second mænianum P, entraient par la galerie À, 
suivaient les couloirs B, tournaient dans la 
galerie C et, montant les escaliers E, débou- 
chaient par les vomitoria V, au niveau de la 
première præcinctio p ,. Ceux des gradins su- 
périeurs s’engagealient, de la galerie A, dans 
les escaliers E aboutisssant à la galerie d’en- 


AMPHITHÉATRE 


tresol D dans laquelle s'ouvrent les vomitoires 
V', et descendaient au niveau de leur er 
par les scale e. 

Pour aller au troisième mænianum il fallait 
entrer par la galerie A, monter les escaliers E,. 
tourner dans la galerie D pour prendre les esca- 
liers E, aboutissant à la galerie extérieure F 
et de cette galerie gagner les vomitoria V, 
par les escaliers F,. Enfin pour le quatrième 
manianum, il fallait suivre ce même chemin 
mais, au lieu de déboucher par les vomito- 
ria V,, prendre les paliers G et de là gagner 
le couloir H par les escaliers E,. Ce couloir est 
interrompu par de petits escaliers doubles E, 
dont les paliers communiquent avec les vomi- 
toria V,. 

On comprend aisément comment, grâce à 
de pareilles dispositions, il était possible aux 
25,000 spectateurs que contenait l'édifice, de 
l’évacuer en quelques minutes ou de se mettre, 
en cas d'orage, à l’abri sous ces divérses ga- 
leries. 

Aux différents étages étaient établies les 
cuvettes nécessaires aux besoins d’une aussi 
grande réunion de personnes. | 

Tout étant prévu pour assurer le bien-être : 
des spectateurs, on n’aurait eu garde de les 
laisser exposés aux ardeurs du soleil méri- 
dional. Le velarium tendu au-dessus de l'arène 
était destiné à les en garantir. Que le velarium 
ait existé, ce n’est pas douteux ; on devient 
moins affirmatif quand il s’agit d'expliquer 
la manière de manœuvrer et de tendre 
cette immense tente. Nous allons néan- 
moins décrire le velurium de Nîmes, d’après 
la savante étude que M. Albert Lenoir en 
a donnée dans l'ouvrage de Gaiïilhabaud. Les 
corbeaux de l’attique, signalés plus Haut, 


étaient percés de trous cylindriques de 030 de 


diamètre correspondant à d’autres trous de 
même diamètre pratiqués dans la corniche du 
second ordre. Dans ces trous étaient placés 


verticalement des poteaux de boïs, raïdis du 


côté de l’intérieur par des contrefiches as- 
semblées sur des sortes de blochets fixés sur le 
dessus du mur d’enceinte eb placés dans une 
direction normale à sa courbure. Des câbles, 
passant dans des poulies fixées à ces poteaux, 
soutenaient une tente centrale qui couvrait la 


L'r: 


_ surface de l'arène et 
était fixe au moins 
pendant toute la du- 
 rée de la représenta- 
tion. La tension rela- 
_ tive de ces cent vingt 
câbles obtenue à bras 
> d'hommes | eb _peut- 
Û être au “moyen de 
_ trenils, on pouvait 
_ faire glisser dessus, à 
l’aide de poulies et de À 
| cordages secondaires, ÎE 


= des secteurs de toile 


|. qui leur étaient atta- | 


chés par des anneaux 


_eb qui couvraient l'es- (à | 
pace compris entre ff 
eux. On faisait suc- À 
| cessivement avancer 


ou reculer ces pièces 

de toile suivant la 

marche du soleil. 
Nous ferons remar- 


- quer que, pour que ce 
système fût possible, 

_ il fallait que les câ- 
_ bles dans lesquels pas- 


saient les anneaux 


fussent doubles, sans 
quoi lindépendance 


de manœuvre des toi- 
les mobiles n’aurait 
pas existé; et qu’enfin, 


2 cés toiles devaient 


forcément rester flot- 


_tantes dans la partie 


voisine de .la tente 
centrale, puisque, 
dans cette partie, les 
câbles sont nécessai- 
remert plus rappro- 


‘chés, et que les toiles, 


pour pouvoir être re- 
pliées auprès des po- 
teaux, doivent avoir 


leur plus grand écar- 
tement. Enfin, d’après le savant archéologue, | de la tente fixe et au mur du podium, où il en - 


ail 
fil 1 


CL OT 
We 


= pee us 


0 
fi 
ji sn jun 


‘ 
1 


1 ji Hi . | di oi. 
Li {l Lu D D 
| E — 314 Hi L 


Fig. 6. — Arènes de Nimes : travée restaurée. 


de grandes cordes, fixées à la circonférence | a retrouvé la trace, maintenaient l’ensemble 


Ye 
.1 


140 AMPHITHÉATRE 


du système et l’empêchaient d'être enlevé par 
les coups de vent. Sous réserve des objections 
ci-dessus, le système ainsi décrit par M. Lenoir 
nous paraît, de tous ceux que nous Connais- 
sons, le plus pratique et par conséquent le 
plus vraisemblable. 

Quoi qu’il en soit, on est effrayé en pensant 
à la prise que cette immense tente devait offrir 
au vent, au poids énorme qu’elle devait avoir, 
surtout lorsqu'elle avait été mouillée par une 
pluie d'orage ; si habitués et si habiles que 
fussent les esclaves {des marins, dit-on) pré- 
posés à la manœuvre, on a peine à cam- 
prendre comment elle pouvait s’exécuter. 

Pour terminer, nous ajouterons que ce beau 
monument qui présente, malgré sa simplicité, 
de si heureuses proportions, est admirablement 
construit (Fig. 6,. On y a employé la pierre de 
plusieurs carrières du pays en blocs cubant 
parfois plusieurs mètres. Ils ont été taillés et 
appareillés avec un grand soin; aussi le monu- 
ment serait-il intact si la main des hommes 
ne l’avait mis dans l’état où nous le voyons. 
Quelques travaux de restauration y ont été 
exécutés par les soins de la Commission des 
monuments historiques. L’arène sert, encore 
aujourd’hui, à ces courses de taureaux pour 
lesquelles les gens du pays ônt gardé le goût 
de leurs ancêtre. 

Nous allons maintenant passer rapidement 
en revue les principaux amphithéâtres cons- 
traits en Italie et dans leurs colonies par Ls 
Romains. | 

Outre le Colisée et l’amphithéâtre de Sta- 
trios Taurus signalé plus haut, il existait à 
Rome un amphithéâtre spécialement affecté 
aux combats livrés par les soldats à des bêtes 
féroces, eb probablement aussi à des exercices 
militaires ; de là son nom de Castrense. Il était 
situé hors des murs et construit en briques, il 
avait deux étages décorés de colonnes et de 
pilastres. Honorius, en l’enfermant dans la 
nouvelle enceinte, fit murer les arcades qui 
donnaient sur les dehors. Ses dimensions 
étaient restreintes, les axes de l’ellipse exté- 
rieure ayant 8600 et 7800 et ceux de l’arène 
48700 et 40200. 

L’amphithéâtre de Capoue passe pour un 
des plus anciens, Extrêémement ruiné, il n’en 


reste que quelques substructions et deux ar- 
cades d'ordre toscan. Restauré par Adrien, il 
fut transformé au 1v° siècle par les Sarrasins 
en citadelle. Les axes mesuraient 17000 et 
13800. L’arène a les mêmes dimensions qu’à 
Vérone. AS 
L’amphithéâtre de Pouzzoles est sensible- 
ment plus petit que le précédent, Ses mesures 
sont 147"00 et 117"00. : 
L’amphithéâtre de Pompéi est situé à une 
des extrémités de la ville, près de l’agger ou 
rempart. Fondé par les Duumvirs C. Quinctius 
Valgus et M. Porcius, sa construction n’était 


pas terminée en l’an de Rome 734 ni même 


en 747, puisqu’à cette date, on donnait encore 
des jeux au Forum. Son enceinte était formée 
par un mur épaulé par des contreforts. Une pein- 
ture nous le montre, entouré en partie d’une 
place plantée d'arbres à l'ombre desquels s'ins- 


tallaient des marchands ambulants. D'autres : 


marchands, comme le prouvent des inscrip- 
tions qui nous ont été conservées, s installaient, 
avec la permission des édiles, sous les arcades 
de la galerie extérieure. D’autres inscriptions 
donnent le programme des jeux avec le nom 
de gladiateurs et de ceux qui donnaient les 
jeux. Comme presque toutes les constructions 
de Pompéi, cet amphithéâtre était construit en 
moellons et briques et recouvert d’enduit ; ses 
mesures étaient: 145"00 et 120700. 
L'amphithéâtre de Vérone est un des mieux 
conservés, grâce aux soins que l’on à pris, 
depuis le xvri° siècle, de le déblayer des cons- 
tructions postérieures et de le restaurer. Le 
grand axe de l’ellipse a 156"00 et le petit 
125"00. Ceux de l’arène ont 7500 et 45200. 


A l’intérieur il existe 45 rangs de gradins pou- 


vant contenir 50.000 personnes. Ces gradins 
ont été restaurés et ne présentent aucune divi- 
sion en mæniana. La galerie extérieure est 
presqu’entièrement détruite. R 

On trouve encore en Italie des restes d’am- 


phithéâtres à Otricoli, à Bénévent, à Gaëte, 


ebc. 
Parmi les amphithéâtres construits dans les 


colonies, nous citerons, en première ligne, celui 


de Pola en Istrie, dont nous avons déjà dit 
quelques mots et qui présente plusieurs parti- 
cularités dignes de remarque. Dans un but 


» débat e 


AMPHITHÉATRE 


j: LE ee 
à | Ur 


| mas | ILE 


EEE 


Fr ee en LE 08 m'as 


-- 
it 


dl 
CI 
Fi 


LT STET-: 
— TTTTN 


cn 
RRRRER 


NN af 


TT pe ie A 

RC en | Se 

1e It | 

2 FETE “je LEE 
— re 5 = 

1e | nt | Gr 


BASES 


IE EN 
CT T1 


ë 
J OT | 


ï 


1. 


Fig. 7. — Anwphithéâtre de Pola. 


141 


142 | AMPHITHÉATRE 


d'économie, sans doute, l’architecte a profité 
de la déclivité naturelle du sol pour y asseoir 
directement les gradins sans substructions. 
Le mur d’enceinte, seul bien conservé, est 
percé d’arcades et décoré de pilastres fort sim- 
ples mais d’une belle proportion. Sur quatre 


a  — — 


Se 


CR “ 


particularités nous signalerons l'absence de 
constructions et d’ewripus sous l'arène. La 
très grande élévation du podium, sur lequel 


subsistent les traces d’une galerie en boïs qui - 


offrait aux belluaires un abri momentané, 
et les ossements d'animaux de race féline, 


Fig. 8. — Plan du cirque d'hiver. 


points symétriquement placés, des avant- 
corps composés de deux travées contenaient 
des escaliers de bois. Nous en donnons une 
élévation et une coupe (Fig. 7) d’après l’ou- 
vrage de Stuart. Les constructions intérieures 
ont presque complètement disparu. Les me- 
sures des axes sont de 137"00 et 110"00. 

En France, après l’amphithéâtre de Nîmes, 
le mieux conservé est celui d'Arles ; son grand 
axe à 136"15, et son petit 107692, les mesures 
correspondantes de l’arène sont de 69926 et 
de 3982. Le mur extérieur est percé du 
même nombre d’arcades qu'à Nîmes. Comme 


recueillis dans les fouilles, prouvent avec cer- 
titude que l’on pouvait donner dans cet am- 
phithéâtre des combats de bêtes féroces, la 
galerie extérieure du rez-de-chaussée au lieu 
d’être couverte par une voûte annulaire est 
plafonnée par de larges dalles de pierre. 
Toute trace de couronnement a disparu. L’am- 
phithéâtre d'Arles a été déblayé et restauré 
par les soins de la Commission des Monu- 
ments historiques sous l’habile direction de 
M. Questel. 

On peut encore citer les amphithéâtres 
de Fréjus, de Béziers, de Lyon, de Vienne, 


AMPHITHEÈATRE 


_ de Besançon, de Reims, de Metz, du Mans, 
_ de Limoges, de Poitiers, de Bordeaux, de 
Périgueux, de Paris, etc., dont il ne reste 
pour la plupart que des ruines informes. 


143 


genre élevées depuis la Renaissance nous ont 
été conservées par les estampes. Pendant la 
Révolution le champ de Mars fut transformé, 
comme on sait, en quelques jours, pour Ja 


Ê 


11 | 
Por 

INR ANRZS 
DS 
AE EE ES 


ee 


8, <1( 

GGGGCE 
1S “ 
F) ETS SS 


Re 
ar 


Ale 


QE  ——— — +— 
EE À 


ROSE Er Ds VE à Ge 0e et mA 1 US 


| 


AE 


EI] 


res 
SARAPIARARAIR RAR NAT ARR AA NERO RENAN à 


Émis 

——d—_— 

Re De da de 
RSR ROMANE EC LR 


| See ME PRELE A TD D A. 
\ 
Lu sssssæem— ES 


| CTUY | 
PR mn ot 


Fig. 9, — Coupe du Cirque d'hiver. 


Le christianisme ayant fait disparaître les 
combats de gladiateurs, on ne construisit plus 
d’amphithéâtres. Il est probable qu’au moyen 
âge on éleva pour les tournois des sortes 
d’amphithéâtres. Ces constructions provisoires 
€b naturellement en charpente ont disparu sans 
laisser de traces. Plusieurs constructions de ce 


célébration de la fête de la fédération en un 
gigantesque amphithéâtre formé par des le- 
vées de terre. À Milan en 1805, sous la domi- 
nation française, l’architecte Canonica cons- 
truisit un immense amphithéâtre. Le grand 
axe de l’ellipse mesure 32600 et le petit 
12500. IL peut contenir 30,000 spectateurs, 


phethealre Elasien - Cr 


Am 


_ Arènes modernes de Milin 


ea 

(au 
iæ 12. Cirque d'hwer à Faris 
= 

= 

En 

Lu: 

ns 

= 

= 

“« 

Fig. 10, — Comparaison des périmètres des principaux amphithéâtres. 

« 

= 


Un euwripus règne autour de l’arène qui, en 
douze heures, peut être transformée en nau- 


AMPHITHÉATRE 


145 


être considéré comme un amphithéâtre, quoi- 
que la forme allongée de son plan le fasse plu- 


machie. En 1807 Napoléon L* y assista à des | tôt rentrer dans la catégorie des cirques anti- 
| ques. Tel qu’il est, 11 constitue avec sesgradins 


régates. 

Ce n’est qu’à une 
époque plus rap- 
prochée de nous en- 
core que furent fai- 
tes les premières 
tentatives de cons- 

‘traction d’amphi- 
théâtres couverts. 

Les cirques de 


Paris ont été cons- : 


truits par Hittorf. 
“Le Cirque d’hiver, 
malgré son style 
néo-grec et la pau- 
vreté des matériaux 
mis à la disposition 
de l'architecte, 
nous paraît fort 
réussi. L'accès des 
gradins se fait par 
un système de vo- 
mitoires, très sim- 
plifié il est vrai, 


mais suffisant pour 


. le nombre restreint 
de spectateurs 
(3800). Le plan 
affecte la forme 
d'un polygone ré- 
gulier de vingt cô- 
tés, Il: est couvert 
par une ingénieuse 
charpente en bois 
dont les fermes sont 
de véritables pou- 
tres à treillis. Dans 


la décoration du, 


plafond conique de 


cette charpente l'architecte a voulu rappeler 
le velarium des anciens amphithéâtres. A ce 
monument, dont nous donnons le plan (Fig. 8) 
eb la moitié de la coupe (Fig. 9), sont annexées 
de belles écuries pour cinquante chevaux. 

Le nouvel hippodrome couvert construit à 
Paris ily a une dizaine d'années peut aussi 


Lt 48 


Fig. 11. — Comparaison des arènes 
des principaux amphithéâtres 


pour 8,000 specta- 
teurs et son élé- 
gante charpente en 
fer, un assez beau 
vaisseau. 

Cet édifice,com- 
me les cirques dont 
nous venons de 
parler , présente , 
malgré la simili- 
tude: du program 
me, un caractère 
tel que la compa- 
raison avec les édi- 
fices semblables de 


“| l'antiquité ne peut 


être soutenue. 
Comme dans la 
plupart de nos édi- 
fices modernes on 
n'y trouve aucun 
aspect de durée ; il 
n’est pas besoin 
d’être grand pro- 
phète pour prévoir 
que cirques et hip- 
podrome auront de 
longtemps disparu, 
que le Colisée et les 
arènes de Nîmes, 
d'Arles et de Vé- 
rone dresseront en- 
core leurs ruines 
aussi fières que ma- 
jestueuses. Ce pa- 
rallèle fait éprou- 
ver, il faut bien l’a- 
vouer, une impres- 


sion pénible qui n’est pas à l'avantage de nos 
tristes ferrailles plus ou moins bien dissimulées 
sous de piteux cartonnages. 

Notre figure 10 donne les périmètres exté- 
rieurs des amphithéâtres suivants : 1° du Colisée 
à Rome, 2° des Arènes à Milan, 3° de Capoue, 
4 de Vérone, 5° de Pompéi, 6° de Pouzzoles, 


10 


146 


7° de Pola, 8° d'Arles, 9° de Nîmes, 10° Cas- 
trense à Rome, 11° de l'Hippodrome à Paris, 
1% du Cirque d'hiver à Paris. 

La figure 11 présente la comparaison des 
arènes des amphithéâtres suivants : 1° des 
Arènes de Milan, 2° du Colisée, 3° de Vérone et 
de Capoue, 4° d’Arles, 5° de Pola, 6° de Nîmes, 
7° de l'Hippodrome, 8 de Sutri et Castrense, 
9° Cirque d'hiver à Paris. 

Pierre BENOUVILLE. 


ANCYRE. — Cette cité antique, qui a 
traversé les âges en résistant aux invasions suc- 
cessives, ‘porte aujourd’hui le nom d’Angora. 
Ce fut uñe des villes les plus florissantes de 
l’Asie-Mineure, et la civilisation grecque, puis 
la civilisation romaine, en firent pendant de 
longs siècles la capitale artistique et intellec- 
tuelle de la Galatie. 

Elle était située sur les bords d’un affluent 
du Sangarius et sa fondation est attribuée par 
la légende à Midas. Elle fut probablement fon- 
dée réellement vers 650 par les Phrygiens, 
habitants autochtones du pays. 

Les premiers conquérants qui s’emparèrent 
de la ville furent les Grecs conduits par Alexan- 
dre. Les envahisseurs imposèrent aux vaincus 
leurs mœurs et leur langue, et Ancyre s’assi- 
mila rapidement la civilisation hellénique. 

Mais au 111° siècle les Gaulois envahirent le 
pays et s’y établirent d’une façon durable. La 
contrée fnt alora désignée sous le nom de 
Galatie. Les nouveaux conquérants, purement 
guerriers, n’eurenbt aucune influence sur le 
caractère ou les mœurs des habitants. Bien au 
contraire, la race nouvelle se fondit rapidement 
avec les Asiatiques grecs et reçub peu à peu 
l'empreinte de la civilisation grecque. Il en 
résulta un peuple nouveau, dont les représen- 
tants, les Gallo-grecs, possédaient à la fois la 
valeur guerrière, le courage et le caractère 
enjoué des Gaulois, et le goût des Grecs pour 
les arts et les lettres. 

C’est à partir de la conquête romaine que la 
ville d'Ancyre prend l’importance qu’elle doit 
conserver Jusqu'au commencement du moyen 
âge. Dans les premiers siècles de l’ère chré- 
tienne, elle est considérée comme la capitale 
de l’Extrême-Orient. Libanius la compare 


|-rables, * 


ANCYRE 


comme séjour à Athènes même. Les empe- : 
reurs romains en font la sentineile avancée de 


leur empire, et Caracalla fait reconstruire ses 


murailles eb réparer sa citadelle. C’est à Ancyre 
que Jovien prit possession du consulat (364) 
pour se diriger ensuite vers Constantinople. 
C’est enfin là que se tint le concile des évêques 
d'Orient. | | 
L'importance d’Ancyre venait en grande 
partie de sa position géographique. Par là 
passaient toutes les marchandises se rendant 
d'Orient en Europe. Aussi la richesse et la 
prospérité de la ville furent-elles considé- 
Cette période heureuse dura jusqu’au sep- 
tième siècle de notre ère. Puis les invasions eb 
les guerres se succédèrent jusqu'au momeut 
où Mourad 1° en fit la conquête. Depuis cette 
époque le pays appartient à l'empire ottoman. 
La population actuelle d’Angora est formée 
de trois races distinctes : les Grecs, les Turcs 
et les Arméniens. Certains de ces derniers 
présentent des caractères qui feraient croire à 
une alliance fort ancienne avec les Galates. 
Mais Ancyre est avant tout célèbre par les 
précieux monuments qu’elle a légués à la pos- 
térité, eb parmi lesquels le temple de Rome et 
d’Auguste est le mieux conservé et le plus 
important. Ce temple appelé Augustæum est 
remarquable par son étab de conservation, et | 
surtout par la célèbre inscription qu'il porte 
sur ses murs et qui esb connue sous le nom de 
monument d'Ancyre. Elle reproduit en latin, 
accompagné d’une traduction'grecque, le tes- 
tament d’Auguste. C’est la plus longue ins- 
cription antique qui nous ait été conservée. 
(V. AUGUSTÆUM.) | 
Comme monuments remontant à la périod 
qui précède la conquête grecque, on ne re- 
trouve qu'un bas-relief représentant un lion. 
Par sa forme allongée, ses muscles saillants, ce 
lion rappelle tout à fait ceux qu'on voit figurés 
sur les vases de style asiatique ou oriental. On 
ne peut donc douter de son origine. La pierre 
où est sculpté ce bas-relief décore aujourd’hui 
une fontaine prés de la ville. 
Aucun monument, aucune inscription ne 
représente la période gallo-grecque antérieure 
à la domination romaine. Depuis cette époque, 


ANDROUET DU CERCEAU 


au contraire, de nombreux monuments furent 


construits, eb quantité d'inscriptions intéres- 


santes sont parvenues jusqu'à nous., Mais, 
sauf l’Augustæum, les édifices sur lesquels 
elles étaient gravées ont disparu. Les pierres 
qui les composaient onb été déplacées et 
affectées à d’autres constructions. 

Le seul monument encore debout est une 
colonne assez bizarre et désignée dans le pays 


sous le nom de Bal-Kiz-minaret. Elle ne pré- 


sente aucune inscription. Elle est portée sur 
un piédestal qui, lui-même, surmonte une 
grande plinthe en marbre. Le fût a 9"19 de 


… hauteur, et 112 à la base. Il est composé 


de 9 tambours striés horizontalement par des 
moulures d’une forme originale. Le chapi- 
beau, d'apparence byzantine, est formé de 
quatre feuilles d’acanthe et de quatre boucliers 
circulaires sur les faces. Sur ces boucliers exis- 
tent des trous de scellement qui ont dû servir 
à fixer des aigles ou d'autres emblèmes en 


bronze, Le piédestal esb assez disgracieux. 
 Cette- colonne a probablement été élevée en 


mémoire du passage de Julien à Ancyre. 

Ancyre sous l’Empire avait un hippodrome, 
des bains, un gymnase. On retrouve quantité 
de débris provenant de ces édifices : stèles, 
fûts de colonnes, chapiteaux, éte. C’est prin- 
cipalement dans les murailles de la ville et 
dans certains édifices plus récents que l’on 
découvre ces débris plus ou moins mutilés. 
Dans bien des cas les constructeurs chrétiens 
ou musulmans ont utilisé des morceaux d’ar- 
chitecture de manière à en tirer un certain 
effet décoratif en les groupant. 

Arcyre, établie sur les flancs d’une colline, 
possédait, dès sa fondation, une citadelle au 
sommet du rocher. Il ne reste rien aujourd’hui 
de cette première acropole, mais au 11° siècle 


après Jésus-Christ une enceinte fortifiée fut 


reconstruite, et on la retrouve en partie. Elle 
était composée de murailles flanquées de tours, 
et bâtie avec les débris des monuments de 
l’époque romaine. On retrouve dans ces murs 


un grand nombre d'inscriptions et des lions 


sculptés en bas-relief, de l’époque gréco- 
romaine. 

Outre ces monuments antiques en pierre eb 
en marbre, on retrouve des voûtes, des piliers 


147 


en briques de l’époque romaine, sur lesquels 
des constructions plus récentes ont été élevées. 

Autant qu'on peut en juger d’après ces 
vestiges d’une période pleine de prospérité et 
d'éclat, lestyle général de l'architecture devait 
être pompeux, mais lourd, trop surchargé de 
motifs décoratifs. 

La période chrétienne n’a laissé d’autres 
traces à Ancyre que l’église du couvent de 
Vank, en partie détruite. Elle possède un nar- 
thex eb une coupole octogonale en briques. On 
retrouve encore quelques vestiges des pein- 
tures qui ornaient la coupole: 

L'époque bysantine est également repré- 
sentée par les débris d’une église en brique 
ornée de petits pilastres en marbre blanc. La 
coupole est en partie détruite. Elle était ornée 
de figures de saints et de divers ornements 
peints. Elle était dédiée à saint Clément, 

L'art arabe a laissé aussi quelques monu- 
ments dont le principal est la mosquée d’Ars- 
lan-Hané remarquable par le lion colossal, de 
style grec, quis’y trouve. Vis-à-vis est un char- 
mant turbeh de forme polygonale. La ville 
contient encore d’autres mosquées moins inté- 
ressantes, 

Consulter sur Ancyre l’Æxploration archéolo- 
gique en Bühynieet en Asiemineure par Perrot, 


Guillaume et Delbet. Ed. GUILLAUME. 


ANDREA DE PISE, architecte, peintre et 
sculpecur,.né à Piseen 1270. TI donna les plans 
d’un château bâti à Mugello, le château de 
Scarperia, eb l’on croit que l’église St-Jean de 
Pistoïa, construite en 1337, le fur sous sa di- 
rection. Les grands travaux qu'il exécuta à 
Florence pour le palais du duc d'Athènes, 
Gualtieri, ne firent que contribuer au renom 
de l'artiste ; la disgrâce qui frappa le tyran, 
nous dit Vasari, n'atteignit pas son architecte; 
les Florentins lui accordèrent même le titre de 
citoyen et plusieurs charges de magistrature 
très honorables. Andrea mourut, en 1345, à 
l’âge de soixante-quinze ans. M. D. $. 


ANDROUET DU CERCEAU (Les). — Le 
nom patronymique de cette famille d’archi- 
tectes est ANDROUET ; quant à l’appellation 
de Du CERCEAU, ce n’est, paraît-il, qu’un sur- 
nom porté, d'abord, par le plus célèbre d'entre 


148 


eux, Jacques Androuet, architecte et graveur, 
puis transformé en titre et transmis à ses 
descendants. 

La lumière a été assez longue à se faire sur 
la généalogie des Androuet Du Cerceau ; on 
les a souvent confondus les uns avec les autres, 
prenant un des fils pour le père ou bien attri- 
buant au père les œuvres de ses enfants. En 
1842, l'architecte Callet publia une Morice 
lnslorique sur la vie artistique et les ouvrages 
de quelques architectes français du xXVI° siècle, 
et parvint, au milieu de nombreuses erreurs eb 
de suppositions imparfaitement justifiées, à 
constater l’existence de Baptiste Androuet 
Du Cerceau, fils aîné de Jacques. Depuis 


l'ouvrage de Callet, MM.- Adolphe Berty, 


H. Destailleur, et, tout dernièrement, 
M. Henry de Geymüller sont arrivés, à force 
de recherches et de comparaisons savantes, à 
voir un peu plus clair dans la question. 

Sans épiloguer sur certaines attributions de 
descendance collatérale, et nous attachant 
surtout à ce qui concerne personnellement les 
architectes mis en cause,nous devons accepter, 
dès à présent, comme bien établie, l'existence 
de quatre architectes ayant porté le nom de 
Androuet Du Cerceau : 1° JACQUES ANDROUET 
Du CERCEAU, architecte et graveur, qualifié 
de Parisien, né vers 1310, mort après 1584. 
— 2° BAPTISTE ANDROUET DU CERCEAU, son 
fils, né entre 1544 et 1547, mort en 1590. —- 
3° JACQUES ANDROUET DU CERCEAU (Jac- 
ques IT), son second fils, mort en 1614. — 
4 JEAN ANDROUET DU CERCEAU, fils de 
Baptiste, vivant encore en 1649. 


JACQUES ANDROUET DU CERCEAU, archi- 
_ tecte et graveur, est né vers 1510, peut-être 
même vers 1507. Les premières planches 
gravées qu'il signa furent publiées à Orléans, 
considérée, pour ce fait, comme sa ville na- 
tale par quelques-uns de ses biographes. 
Cependant l’érudit La Croix du Maine, qui 
était son contemporain, dit en parlant de 
Jacques Androuet: « Jacques Androuet, 
Parisien, surnommé Du Cerceau, qui est à 
dire cercle, lequel nom il a retenu pour avoir 
un cerceau pendu à sa maison pour la remar- 
quer et y seïvif d’enseigne, » Ce titre de 


ANDROUET DU CERCEAU 


Parisien n’est pas incompatible avee celui de 
bourgeois de Montargis qui lui est assigné dans 
un autre document contemporain, car le droit 
de bourgeoisie pouvait s’acquérir dans n’im- 
porte quelle ville ; d’ailleurs Jacques Audrouet 
était huguenot et c’est comme tel qu’il dut. 
habiter Montargis, « la retraite de ceux de la. 
religion », suivent l’expression de l’Estoile. 
Pour ce qui est de l’origine de son surnom, 
nous devons l’accepter comme une légende et 
ne pas en tirer, comme conclusion, que Jac- 
ques Androuet fût le fils d’un marchand de 
vin ou d’un tonnelier ayant un cerceau d’or 
pour enseigne; D’Argenville, dans la Vie des 
fameux architectes n'hésitait pas à l’affirmer. 
Le même auteur assurait aussi que Jacques 
Androuet, patronné par le cardinal Jacques 
d'Armagnac, fut compris parmi les architectes 
français qui firent le voyage d'Italie, pour se 
perfectionner dans l'étude des monuments 
antiques ; ses premières études se rapportent, 
il est vrai, aux édifices de l’ancienne Rome, 
et il parait à peu près certain qu'il fit ce 
voyage et séjourna quelque temps dans la 
ville des Césars. M. de Geymüller croit 
pouvoir assigner à ce séjour la date de 1531 
ou 1532, et considère que toutes les estampes 
au trait de la première manière du maître 
auraient été exécutées à son retour en France 
entre 1534 et 1549. C’est à cette époque : 
de sa vie qu'il faut également placer le com- 
mencement des travaux entrepris par lui 
à l’église de Montargis, dont il construisit le 
chœur ; on a retrouvé, incisée sur une des . 
voñtes, la date de 1545. Dans les premières 
années du règne de Henri IL, en 1547 ou 1548, 
Du Cerceau vint s'établir à Orléans, il y 
créa un atelier de gravure, d’où sortirent 
bientôt ses premières publications. En 1549 
paraissait un recueil de 25 planches in-folio, 
sur les Arcs de Triomphe ; en 1550la première 
édition des Grotesques ; la même année il 
donnait une suite de 35 planches sur es 
Temples, et 13 planches intitulées, Fragments 
antiques gravées d’après Léonard Théodoric. 

Dans la préface du volume des 7emples, 
l'auteur a tracé, d'une façon très exacte, le 
plan général de son œuvre et de ses projets ; 
nous y trouvons le passage suivant, dont la 


ANDROUET DU CERCEAU 


traduction est de M. Destailleur : « Dans les 
hvres précédemment sortis de nctre atelier 
J'avais donné trois ou quatre modèles d’Edifices 
de ce genre, mêlés à des Arcs et à des Pyrua- 
mides, mais donéravant je suis résolu à classer 
de telle sorte les ouvrages qui sortiront denotre 
atelier, qu'un livre spécial sera consacré à chaque 
genre d'Edifices. C’est ce que j'ai déjà fait pour 
les Arcs. Aussi un livre sera consacré aux 
 Temples, un aux Tombeaux, un aux Fontaines, 
un autre aux Cheminées, un autre encore aux 
Châteaux, Palais, Résidences royales et Edi- 
_fices du même genre. » | 

Le 1% août 1551, Orléans était en fête, 
pour recevoir Henri II et Diane de Poitiers ; 
la décoration de la ville avait été confiée à 
l'ingéniosité de Jacques Androuet Du Cerceau 
assisté des architectes Louis Martin et Louis 


Fromont. Deux recueils de gravures du maî-- 


tre sont encore datés : Aurelie 1551 , Ce sonb 
les Vues d'optique d'après Michel Grecchi et 
les Compositions d'Architecture dont cinq 
planches seulement nous sont connues. 

Ici nous trouvons une importante solution 
de continuité dans la vie d’artiste de Du Cer- 
ceau; huit années sécoulèrent sans qu’il 
apposât sa signature sur aucune œuvre nou- 

_velle ; ce devait être pourtant l’époque de sa 
plus grande activité, la Renaissance était 
alors dans son plein, et nous devons par- 
tager l'opinion de M. Destailleur qui fixe à 
cette période la publication de nombreuses 
gravures de meubles, trophées d'armes, serru- 
rerie, modèles d’orfévrerie, marqueterie, da- 
masquinerie, etc. « qui ont para sans nom 
d'auteur et qui forment certainement la partie 
la plus remarquable de son œuvre ». 

C’est de 1559 que datent les premières re- 
Jlations de Jacques Androuet Du Cerceau avec 
la famille royale de France. L’habile et ingé- 
nieux graveur était alors à Paris et dédiait 
au roi Henri II son Premier livre d’'Architec- 
ture, paru à la fois en latin et en français et 
imprimé à Paris par Benoist Prévost rue Fre- 
mentel, 1559. Cet important ouvrage contient 
14 pages de texte numérotées et 171 pièces 
gravées sur 69 pages in-folio. 

En 1560 le graveur redevient architecte, 
le voici à Montargis exécutant divers travaux 


149 


pour le château d'une fille du roi Louis XIT, 
Renée de France, duchesse de Ferrare. Calvi- 
niste ardente, cette princesse qui avait fait 
de Ferrare un asile de novateurs au milieu 
de l'Italie, qui avait recueilli, dans son palais, 
Calvin et Clément Marot, se conduisit de 
même, à Montargis. Elle fut la protectrice et 
la bienfaitrice de Jacques Androuet ; celui-ci 
trouva toujours, auprès d’elle, un asile, dans 
les temps de trouble et de persécution. 

Le volume des Arcs et Monuments antiques 
d’Ttalie et de France faisant suite au recueil 
des Arcs de triomphe parut aussi en 1560, — 
Le Second livre d'architecture parut en latin et 
en français, l’année suivante, il était imprimé 
à Paris, par André Wechel. La dédicace en 
est adressée au roi Charles IX; l’auteur lé 
« prie d'agréer cette œuvre de plusieurs inven- 
tions grandement utiles el nécessaires à orner 
et embellir toutes sortes de bastiments, en alten- 
dant ung autre selon qu'il m'a élè permis et or- 
donné par vos prédécesseurs Rois, tant des 
dessins et œuvres singulières de votre ville de 
Paris, comme de vos palais et basliments: 
royaux, avec aucun des plus somptueux qui se 
trouvant entre les aultres particuliers de vostre 
noble royaume ». Ce passage, fait clairement 
allusion au grand ouvrage projeté par Du Cer- 
ceau sur les plus excellents Bastiments de 
France; quant à son ouvrage sur les monu- 
ments de Paris, nous n'en connaissons que 
quelques planches isolées, les seules qu'il ait 
exécutées ; elles représentent /a fontaine des 
Innocents, la Bastille, le bâtiment construit 
entre le petit pont et l'Hôlel- Dieu, le pont Saint- 
Michel et la grande salle du Palais. 

Dès 1561, Du Cerceau entreprit ses voyages 
en France, pour relever et dessiner les châ- 
teaux et monuments, en vue de la plus célèbre 
de ses publications ; mais à la suite du mas- 
sacre de Vassy, en 1562, éclata la première 
guerre de religion, qui le ruina complètement, 
lui et sa famille. La duchesse de Ferrare lui 
ouvrit les portes de son château de Montargis, 
qui était une retraite sûre et largement hospi- 
talière. 

Jacques Besson, Dauphinois, professeur el 
ingénieur ès sciences mathématiques, publia en 
1569, à Orléans, le Livre premier des tnstru- 


150 


ments mathématiques et méchaniques, en tête 


duquel il écrivait : Donnez louanges à maistre 


Jacques Androuet, dict du Cerceau, architecte 
du Roy et de Mme la duchesse de Ferrare, d'au- 
tant plus que stimulé de bonne el franche vo- 
lonté, ores qu'il fut infiniment occupé d'ailleurs, 
a voulu convenir avec moi, non seulement de 
pourtraire, mais de maismement sculpter et re- 
présenter (pour vostre contentement) toutes nos 
inventions et ordonnances nécessaires à la cons- 
truction de’ceste œuvre. | 

En 1572, Du Cerceau dédiait au roi 
Charles IX son #roisième Livre d'Architecture 
lui rappelant, qu'étant à Montargis, il voulut 
bien discourir avec lui sur divers bâtiments 
du royaume et lui demander s'il parachevait 
les livres des Bâtiments. Il ajoutait que son 
âge et l’état de sa santé le forçaient de recourir 
à la bienveillance et aux libéralités royales 
pour entreprendre les voyages nécessaires à 
l’achèvement de son œuvre. 

En 1575, Jacques Androuet Du Cerceau 
perditsa bienfaitrice; Renée de France mourut. 
Brantôme a rappelé ses bienfaits pour ceux de 
la religion; elle avait recueilli dans son chà- 
teau de Montargis plus de trois cents calvi- 
nistes qu’elle hébergeait et nourrissait. Le 
maitre graveur, surtout préoccupé, dès lors, 
de son art et des moyens de mettre au 
jour le résultat de ses travaux, publie à 
Paris ses leçons de Perspective et les dédie à 
Catherine de Médicis en s’excusant de n’avoir 
pas encore satisfait aux désirs de Sa Majesté 
qui lui avait commandé un livre des plus 
excellens Palais, Maisons royales et édifices 
du Royaume ; il en accuse sa mollesse et les 
troubles de la guerre civile, maïs espère bien 
qu'avec l’aide de Dieu, il le mettra bientôt en 
lumière. En effet, le livre de Perspertive, édité 
en 1576, fut bientôt suivi du PREMIER Vo- 
LUME DES PLUS EXCELLENS BASTIMENS DE 
FRANCE auquel sont designez les plans de 
quinze bastimens et de leur contenu : ensemble 
les élévations et singularitez d'un chascun. » 
Paris, 1576, in-folio. 

Ce volume renferme des vues accompagnées 
de notices très succinctes, représentant, les 
châteaux royaux du Louvre, de Vincennes, 
de Chambord, de Boulogne ou Madrid, de 


ANDROUET DU CERCEAU 


Creil, de Coucy, de Folembray (près: de 
Chauny), de Montargis, de Saint-Germain- 
en-Laye et de La Muette; et aussi des chà- 
teaux particuliers de Vallery, près Fontai- 
nebleau, de Verneuil près Senlis, d’Ancy-le- 
Franc, de Gaillon et de Manne. ; 
En 1578, il donna la copie du plan de Rome 
antique de Pirrho Ligario : « Antiquæ Urbis 
imago accuralissime ex velustis monuments 
formata. » | 
En 1579, il acheva le deuxième VOLUME DES 
PLUS BEAUX BASTIMENS DE FRANCE, dédié 
comme le premier à Catherine de Médicis. Ce 
volume renferme les vues des maisons royales 
de Blois, Amboise, Fontainebleau, Villers- 
Cotterets, Charleval, les Tuileries, Saint-Maur, 
Chenonceaux, et des maisons particulières de 
Chantilly, Anet, Ecouen, Dampierre, Challuau 
près Fontainebleau, Beauregard et Bury. 
En 1583, voici un traité des cinq ordres de 
colonnes, petit in-folio de 14 feuillets dont 
2 de textes. < N | 
Enfin en 1584, il dédia son dernier ouvrage 
au duc de Genevois et de Nemours, prince de 
la maison de Savoie, gendre de Renée de 
France. Cet ouvrage a pour titre: Zavre des 
édifices antiques. En examinant ce volume 
ainsi que le précédent, on s'aperçoit facilement 
que leur auteur était sur son déclin. | 
La date de la mort de Jacques Androuet 
Du Cerceau est incertaine ; ses biographes 
s'accordent pourtant à la fixer vers 1585 ; les 
uns le font mourir à Orléans, les autres à 
Turin; suivant Adolphe Berty, il serait mort 
à Genève; M. H. de Geymäüller, qui a fait 
opérer des recherches dans lesarchives de cette 
dernière ville, n’a trouvé aucun renseigne- 
ment venant corroborer cette opinion, et il la 
croit mal fondée. Ce qui paraît probable, c’est 
que notre architecte, vaincu par la vieillesse, 
fatigué par un travail constant, chercha 
auprès du duc Jacques de Nemours un dernier 
refuge, à la suite du traité de Nemours, traité 
dicté à Henri IIT par les ligueurs et à la 
suite duquel il révoqua tous les privilèges des 
protestants. Le duc de Nemours, esprit libéral, 
adonné avec ferveur au culte des lettres, des 
sciences et des arts, mourut à Annecy cette 
même année 1785, 


UNE . 
4 « + 
L 14 ps 
A E ta | 
£ $ 
SJ En 
] + 


_ L'œuvre du graveur Jacques Androuet Du 
 Cerceau est considérable, l'abbé de Marolles 

l'a évaluée à 1336 pièces gravées ; 1l laissa 
sans 
doute, beaucoup de ceux-ci lui ont été attri- 


aussi un très grand nombre de dessins ; 


bués qui ne sont peut-être -que de ses élèves 


, _ ou deses contemporains : il ne nous appar- 
tient pas de discuter, ici, cette question, et 


_ nous préférons renvoyer nos lecteurs à l’in- 


A 


[4 


… téressant et savant livre de M. Henry de 
2 Geymüller, qui à dressé une liste si complète 
des œuvres exécutées parle maître ouà lui 
“attribuées. 


_ Pour ce qui concerne son rôle actif d’ar- 


chitecte, on pourrait lui attribuer, en outre 


de la construction du chœur de l’église de 


. Montargis et des travaux du château de Renée 


de France, quelques parties de l’ancien Louvre, 

une part sérieuse dans la conception te 
châteaux de Charleval et de Verneuil- sur-Oise. 
“Une ou deux maisons d'Orléans, celle du n°6 

du marché à la volaille, celle du n° 17 de la rue 
Bretonnerie, sont bâties dans le style de Du 
Cerceau, maïs rien n indique positivement 
qu’ilen soit l’auteur. Quant à la maison dite 
de Du Cerceau, située aussi à Orléans et connue 


sous le nom de maison des Olives ou aux œufs, 


elle serait de son fils aîné, Baptiste Androuet 
: Du Cerceau. 


Où Jacques Androuet Us Cerceau se montre 
architecte d'imagination, c’est dans le projet 


inexécuté du portail de Saint-Eustache, c’est 
dans le dessin pour un pont monumental à 
bâtir à Paris eb qu'on doit peut- -être considé- 
rer comme un avant- projet pour le Pont-Neuf 
_ dont son fils Baptiste fut le véritable archi- 
edtes— | 

Quel que soit, d'ailleurs, le rôle plus ou 
moins effacé de Jacques Androuet du Cerceau, 


comme architecte constructeur, il n’en est pas 


moins grand, comme initiateur de l’art archi- 
tectural. Sa fantaisie, son originalité, la faculté 
qu'il avait de transformer, avec son génie 
propre, le style antique pour lui donner l'em- 
preinte de la svelte et gracieuse Renaissance 
française, ont fait de son œuvre une mine iné- 
puisable exploitée par ses contemporains et 


même par les nôtres. Si tous ses projets de 


construction ne sont pas absolument construc- 


ANDROUET DU CERCEAU 


| TT 
tibles, ils renferment tant d'idées, tant d’agen- 
cements curieux eb variés, qu'on ne saurait 
tro 'p en recommander l'examen aux architectes 
amoureux de leur art. 
On lui a aussi NE sans preuves suffi 
santes, la carte du comté du Maine, pour l’ou- 
vrage de Mathieu de Vaucelles, publiée au 
Mans en 1539 ; une pièce anonyme, le plan de 
Jérusalem, et, enfin, le plan de Paris connu 
sous le nom de Plan de Du Cerceau, paru vers 
1560. M. Bonnardot qui a décrit ce plan avec 
beaucoup de soin, émet un doute sur l’auteur 
présumé, tandis que M. Destailleur affirme 
que ce doute ne peut exister pour les per- 
sonnes qui ont étudié l’œuvre de Du Cerceau. 


ANDROURT Du CERCEAU (BAPTISTE), 
architecte, fils aîné de Jacques Androuet Du 
Cerceau, né, probablement, de 1545 à 1550, 
mort en 1590. Le renseignement circonstancié 
le plus certain, qu’on ait sur sa jeunesse, est 
extrait des Wémoires du Duc de Nevers. Aux 
pages 28 et 29 de ces mémoires nous lisons : 
« Finalement le Roy (Henri III) institua une 
garde nouvelle que l’on appeloit les quarante- 
cinq gentilshommes ordinaires, parce qu’ils le 
suivoient toute l’année, en tous lieux où Sa 
Majesté alloit, desquels il n'en prit un seul 
qui fust huguenot, tesmoignage très suffisant 
de l’intérieur de ce prince, lequel on ne saurait 
contredire, sinon que pour wn certain petit ar- 
chitecte nommé Du Cerceau, que par faute 
d'autre il prit à son service en l’année 1575, 


lorsque Sa Majesté estoit en si grande affec- 


tion de faire bastir une maison de plaisance 
autour de Paris, parce que ce pehit homme 
pourtrait fort bien et mieux qu'homme de 
France, et estoit diligent, actif et soigieux aux 
commandements qui lui estoient faits ; et aussi 
que Sa Majesté estoit contrainte de se servir 
d'un peintre qui vouloit faire des inventions 
pour des mascarades et tournois, nommé De 
Magny, résidant à Paris, lequel, tant pour 
son âge qu’aussi pour ne se connoître guères 
au fait de l’ârchitecture, et avoit la main dure 
pour en dresser pourtraits, ne pouvoit satis- 
faire au gré de Sa Majesté et estoit contraint 
de faire travailler sous luy le dict Du Cerceau, 
qui estoit un jeune garçon, fils de Du Cerceau, 


152 


bourgeois de Montargis, lequel a esté des plus 
grands architectes de nostre France. Et par ce 
moyen ilfut introduit au service de Sa Ma- 
jesté, sans qu’elle le reconneust pour hugue- 
not. Ledit Du Cerceau a bien fait pénitence 
en sa charge, ayant fait plus de pourtraits 
de monastères, églises, chapelles, oratoires et 
autels pour dire lamesse, que jamais architecte 
en France en ait fait en cinquante ans. » 

En 1578, Baptiste Androuet Du Cerceau 
fut chargé de construire le Pont Neuf. Suivant 
le témoignage de L'’Estoile, les travaux com- 
mencèérent au mois de mai de la même année. 
M. de Lasteyrie a publié dans le tome IV des 


Mémoires de la Socièté de l'Histoire de Paris et ! 


de V'Ile de Fränce un certain nombre de do- 
cuments inédits sur la construction dn Pont- 
Neuf. M. de Geymüller a très facilement dé- 
montré que ces documents ne venaient en rien 
témoigner contre le rôle d'architecte en chef 
de Baptiste Androuet Du Cerceau. Pierre 
Lescot et Jean Bullant ont pu venir sur le 
chantier, en qualité d’architectes-experts, mais 
on ne doit pas, pour cela, leur attribuer une 
part de collaboration à l’œuvre même. 

Pierre Lescot étant mort le 10 septem- 
bre 1578, Baptiste Androuet Du Cerceau le 
remplaça dans les fonctions d'architecte du 
Louvre ; il était déjà architecte du roi, lors- 
qu’il fut chargé de construire le Pont-Neuf : 
- eb comme bel il avait dirigé les travaux du 
château de Charleval, un compte de 1577 
nous en fournit la preuve. Dans la suite il fut 
nommé « valet de chambre du dict Sire et 
ordonnaleur. général des bastiments de Sa Ma- 
Jesté ». Germain Brice dit que sa charge 
de surintendant des bâtiments lui valait 
6,000 livres par an; à ce titre, il avait la 
direction générale des constructions de Ja 
Couronne, y compris celle des travaux de la 
chapelle des Valois, à Saint-Denis. 

Les comptes du temps en font d'ailleurs 
foi; Baptiste Androuet comme « ordonnateur 
de la dicte sépulture » avait « pour ses gages 
et appointements » la somme de 200 livres 
par an. Cette charge était précédemment 
remplie par Jean Bullant, 

En 1584, un maçon nommé Christophe Le- 
mercier, possédait un terrain situé au petit 


ANDROUET DU CERCEAU 


Pré-aux-Clercs, il le vendit à Baptiste An- 
drouet Du Cerceau, qui s’y construisit une 
maison, maison dont Callet a cru donner les 
dessins, dans son ouvrage sur les Architectes | 
français du xvr° siècle. Berty fait très juste- 
ment observer que ces dessins sonb simple- 
ment extraits de la planche 28 du premier livre 


d'Architecture, de Jacques Androuet Da Cer- 


ceau, publié en 1559 et conséquemment vingt- 
cinq ans avant l'acquisition du terrain du 
petit Pré-aux-Clercs. En 1585, l’ordonnateur 
général des bâtiments royaux, poursuivi par 
la haine des catholiques, dut abandonner ses 
biens et sa demeure, « qui fut toute ruinée 
sur lui », ainsi que I Estoile nous le dit. Oet 
« homme excellent et singulier en son art », 
comme l'appelle le même auteur, ordonnait 
pourtant, au 21 avril de l’année suivante, un 
toisé des travaux de la chapelle de Saint- 
Denis, et ses appointements étaient mentionnés 
dans les états des dépenses de 1586; ceci fait 
supposer qu’il ne fut pas trop inquiété après 
son départ de Paris. Ses biographes ajoutent 
qu’il alla peut-être rejoindre Henri IV à la 
mort de Henri III, et rentra avec lui dans la 
capitale ; il reprit alors ses fonctions à la cour, 
releva de ses ruines sa maison du petit Pré- 
aux-Clercs et mourut presque aussitôt, en 
1590, laissant une veuve, Marie Raguidier,.et 
plusieurs enfants dont un fils mineur, Jean An- 


. drouet Du Cerceau, architecte comme son père. 


C’est à M. Jules Guiffrey que l’on est rede- 
vable du renseignement sur la date de la mort 
de Jean-Baptiste Androuet Du Cerceau ; il a 
publié un document relatant la nomination, 
en date du mois de septembre 1590, de Pierre 
Biart, « en qualité d'architecte et superinten- 
dant ordonnateur de la despence du Roy, 
que naguères souloit tenir et exercer Baptiste 
Androuet du Cerceau, vaccant à présent par 
son trespas ». 

Callet prétend que Baptiste Androuet Du 
Cerceau réédifia pour Gabrielle d’Estrées le 
château de Monceaux-sur-Provins, qu'il ter- 
mina celui de Saint-Germain-en-Laye et 
construisit un bâtiment pour le propriétaire 
des eaux ferrugineuses de Passy. 


ANDROUET DU CERCEAU (JACQUES IT), 


> ANDROUET DU CERCEAU 


# architecte, second fils de Jacques Androuet 
Du Cerceau ; on ignore sa date de naissance, 
mais on sait qu'il mourut le 17 sep- 
tembre 1614. 

IL acheta, au mois de mars 1602, la maison 
de son frère Baptiste; il est qualifié, dans 
les actes de vente, de contrôleur et archi- 
tecte des bâtiments du roi. Adolphe Berty, 
dans son important ouvrage sur le Louvre et 
les Puileries, a écrit, à son sujet : « Il paraît 
être le même que ce « Jacques Androuet » 
compris parmi les secrétaires ordinaires du 
duc d'Anjou en 1576, et il fut chargé, au 
mois de mars 1595, de la conduite des bâti- 
ments du Louvre et autres maisons royales. 
Ces fonctions purent lui valoir le don que le 
roi lui ft, en juillet 1608 « des droits seigneu- 
riaux de la Chastre, l'Aunay et forest de 
7.0/4) @ SRE 

La grande galerie à pilastres corinthiens, 
qui réunissait les Tuileries au Louvre et allait 
du pavillon de Flore au pavillon de Lesdi- 
guières a été probablement édifiée sur les 
_ plans de Etienne Du Pérac, mais ce qui est 
certain, c'est qu'elle a été achevée en 1608 
sous la direction de Jacques Androuet Du 
Cerceau, le fils. C’est le même architecte qu’il 
faut désigner comme l’auteur de l’ancienne 
galerie de Diane qui reliait le pavillon de 
Flore au pavillon de Médicis, et peut-être 
aussi comme le créateur de ce premier pa- 
villon de Flore. 

Ce fut lui aussi qui s’opposa à l’entéri- 
nement des lettres de commission de Louis 
Métézeau. Voir, à cet égard, l’appendice du 
volume de Berty sur Ze Louvre et les Tui- 
leries. 

Voici, d'après Jal, la note concernant le 
décès de Jacques Androuet Du Cerceau le 
fils, elle est extraite des registres du temple de 
Charenton : « Le xxI° jour de seplembre 1614, 
deffuncé Jacques Androuet Du Cerceau, archi- 
tecte des bastimens du Roy, estant de la vraie 
religion, a estè enterré au cimetière du fau- 
bourg Sainct Germain, par Jehan Guillaume, 
fossoyeur dudict cimetière, où le corps du dict 
deffunct a esté accompagné par de ses amis et 
archers du quet. » 


153 


Malaper, dont il avait eu deux filles, Anne et 
Marie, et un fils nommé Gaspard. 


JEAN ANDROUET DU CERCEAU, archi- 
tecte, fils de Baptiste Androuet Du Cerceau 
et de Marie Raguidier, encore mineur en 
4602, lors de la vente de la maison paternelle 
à son oncle Jacques Androuet. Il mourut 
postérieurement à l'année 1649, 

Le 30 septembre 1617, il fat nommé en 
remplacement d'Antoine Mestivier, décédé, 
architecte du roi Louis XIII. Les lettres 
d'office lui attribuant cette charge sont ainsi 
conçues : « Le Roy voulant recognoistre en- 
vers Jean Androuet, dit Du Cerceau, fils de 
feu Baptiste Androuet Du Cerceau, les services 
des feuz roys ; bien informé aussi de la sufii- 
sance dudit Du Cerceau fils, Sa Majesté luy 
a donné la charge d’architecte, de laquelle 
estoit pourvu ledit Mestivier, et lui a accordé 
la somme de cinq cents livres de gaiges, vou- 
lant que ledit Du Cerceau soit doresnavant 
employé ès estats des officiers servants de ses 
dits bâtiments.» En 1624, ses appointements 
furent portés à huit cents livres. 

D'après un compte que possède la biblio- 
thèque de l'Arsenal, nous savons que Jean 
Androuet Du Cerceau entreprit, en compagnie 
de Denis Laud et Mathurin du Ry, la recons- 
truction du pont au Change, au cours de 
l’année 1639. Divers documents nous ont ap- 
pris qu’il possédait des terrains à Clignancourt 
près de Montmartre, et une carrière près de 
Meudon « au terrouer de Sainte Geneviefve, 
au lieu dit le petit Royaume », et qu'il demeu- 
rait alors quai de la Mégisserie. Cette carrière 
ne lui appartenait pas à lui seul, il avait pour 
co-propriétaire son cousin Jean de Brosse, fils 
de Salomon de Brosse, le grand architecte du 
palais de Marie de Médicis, auquel on a attri- 
bué, pendant si longtemps, le prénom de Jac- 
ques. 

11 construisit à Paris un grand nombre 
d'hôtels particuliers et paraît avoir été un des 
architectes les plus occupés et estimés de son 
époque. On sait qu'il bâtit un vaste et bel 
hôtel à la pointe de l’Ile Saint-Louis, pour 
M. Le Ragois de Bretonvilliers, présideut en 


Il mourut laissant une veuve, Marie de | la Chambre des Comptes; nous le trouvons 


6 
æ 


154 - 


del. Quelques bâtiments de cet hôtel subsistent 
encore, entre autres un haut pavillon avec 


arcade, situé sur la rue Saint- re ro | 


en face l'hôtel Lambert. 

Jean Androuet Du Cerceau est aussi La 
teur de l'hôtel de Mayenne on d'Ormesson, 
situé rue Saint-Antoine au coin de la rue du 


Petit-Musc; de l’hôtel de Sully ou de Béthune 


situé, de même, rue Saint- Antoine, et bâti de 


1624 à 1630. Cette demeure a conservé, malgré 


toutes les vicissituces par lesquelles elle à 
passé, l'aspect de sa grandeur première; les 
nombreuses sculptures dont elle est ornée ont 
peu souffert, son escalier existe encore, et son 


# : 
orangerie, un petit édifice d’une rare élégance, 


n’a pas été détruite. Nous trouvons des repré- 
_ sentations gravées de l’hôtel de Sully, dans /e 
petit Marot, dans le tome IT de l'Architecture 
Française, de Jacques-François Blondel, et 
dans les tomes VIII, IX et X de l'Encyclopédie 
d'Architecture, de Lance. 

Jean Androuet Du Cerceau restaurale vieil 
hôtel des Fermes du Roi, qui était situé rue 
de Grenelle-Saint-Honoré. Piganiol de La 
Force nous dit que cet hôtel fut acheté en 1612 
par Roger de Saint-Larri, duc de Bellegarde, 
maréchal et grand écuyer de France. « Celui- 
ci, plus magnifique et plus galant que guerrier, 
n’eut pas plutôt fait cette acquisition qu’il fit 
rebâtir cet hôtel sous la conduite de Du Cer- 
ceau, un des plus fameux architectes que la 
France eût alors. Il éleva le corps de logis et 
les deux aïles en briques liées avec des chaînes 
de pierre comme la place Royale, la place 
Dauphine et les autres édifices royaux de ce 
temps-là et rendit cette maison une des plus 
régulières qu'on ait vue. » Evidemment Pi- 
ganiol confond ici Jean Androuet avec son 
grand-père, mais il donne une description 
exacte de cette habitation qui devint, en 
1633, la propriété du chancelier Pierre Sé- 
guier. 

Ce dernier architecte célèbre de la famille 
des Androuet Du Cerceau passe, enfin, pour 
avoir -exhaussé, vers 1620, l'aile droite de 
l'hôtel Carnavalet, hôtel à la construction 


ANET (craTEAU à D 6 1 


gravé dans Le petit Marot qui lui a consacré | 
quatre planches, et dans le tome IT de l’Ar- 
chitecture française, de J acques-François Blon- | 


duquel son père Baptiste aurait contribué, ce 
qui est moins Certain. "el PORC Er 


Maurice DU SercxuR sd 


4 ANET ere MORE - Ce chiite te PF 
dans le département d’Eure-et-Loir, à seize Se à 
kilomètres de Dreux, est une des œuvres les 


plus caractéristiques de l’art de la Renais-" | 
sance française, et le type le plus parfait du è 


style Henri II. Malheureusement cet. édifice, 


: qui était resté, pour ainsi dire intact, jusqu'à 
la fin du xvrrr° siècle, a été victime de la sot-! 


tise et de la brutalité des hommes, cent fois ae 


plus terribles et redoutables que les saisons 


subsiste du château d’Anet a été précieuse-, 


ment conservé par ses derniers propriétaires 


et fort consciencieusement restauré. Les docu- 
ments ne manquent pas sur cebte habitation 


princière, et l'on pourrait facilement reconsbi- 


tuer l’ensemble des anciens bâtiments, si la 


fantaisie d'un millionnaire voulait, un jour, 
parachever ce que MM. de Caraman eb Fer-. | 


dinand Moreau ont si bien commencé. 


A CURE à E 
L ] 


_inclémentes et que la foudre du ciel. Ce qui : és 


Au moyen âge, la ville d’Anet était une 


ville fortifiée, ceinte de hautes murailles, dont … 


les tours alternaient irrégulièrement leurs 


formes cylindriques ou quadrangulaires. Le 


premier château, qui datait du x°siècle, devint 
la propriété de Charles-le-Mauvais, comte 


- d'Évreux et roi de Navarre, en 1340; le roi ù 
Charles V le fit démanteler, en 1378. Pierre 


de Brézé, comte de Maulévrier, grand sénéchal 
de Normandie, reçut de Charles VIT, la.chà- 
tellenie d’Anet, en récompense de ses services 
dans la guerre contre les Anglais 


construire quelques lourds pavillons en brique 
et pierre sur les débris de la vieille forteresse. 

Louis de Bréé, étant veuf de sa première 
femme, se remaria à l’âge de cinquante- 
cinq ans, le 29 mars 1514; sa nouvelle épouse 
avait quinze ans à peine et se nommait Diane 


\S 


: son fils 
Jacques et son petit-fils Louis de Brézé firent 


de Poitiers. La grande époque de la Renais- 


sance allait, en quelque sorte, être personnifiée 
par cette Diane au croissant vainqueur, devant 
laquelle s'inclinèrent les artistes et les poètes, 
les princes et les rois. Lorsque Henri IT-devint 
roi de France en 1547, Diane était veuve 


À 

. { 
à 
# 
Ê 
ë 
À 
3 
M" 


EE PCR 


[ 


ANET (CHATEAU D’) 


depuis seize années, Louis de Brézé étant 
mort le 23 juillet 1531, et, depuis douze 
années déjà, elle tenait en son servage l’héri- 
tier de la couronne. Anet avait été le discret 


155 


Malgré toute la latitude qui fut laissée à 
notre célèbre architecte, pour cette construc- 
tion, il fut obligé de conserver certaines par- 
ties de l'ancien château, notamment le corps 


N CRT EEESE U « ESS ES 
Roy parement si ia: 
ù à N 
: à _« Ÿ ù a *k 
À cc SRE SSET TETE ECTS ENT SESESTIESS ESS T IIS EET ES ETSEESNENNS Soon EISSELSEEITILIN TENTE EEE CE ETES set Sd dcdéc cu à Ÿ 
‘ | ii N 
Ÿ N SN 
VE 5 N 
é F N Ÿ 
N À ÿ 
ce N 
1 IN N] 
N Ÿ 
‘ N 
IN “ N 
- “ N 
S N 
X 
N 5 
N N 
N 
N 
. 


141 
DL 


Fis. 
A Entrée du château, 


témoin des premiers aveux du prince à la 
belle veuve, Anet devait, par une splendeur 
nouvelle, révéler à tous la puissance de la 
maîtresse royale. Philibert De l’Orme com- 
mença le nouveau château, en 1548, et le ter- 
mina vers 1552; pourtant les travaux de 
décoration ne furent achevés qu'en 1554. 


2\s AW N\\ N REX À ù 
À : 
cire ASE td 
L'] © N 
a À 
\ 
D) ? 
D] 
n 
. 
5 |: 
x à 
RE arc 
À 
L] Kys ct 
n N°: 
gx ÿ À 
eu lu 


— B Cour d'honneur. 
E Fontaine de Diane, 


4, — Plan du château d'Anet. 


— C Chapelle, — D Porte de la façade. — 
— F Château actuel. 


de bâtiments situé sur le jardin; Diane et 
Henri avaient peut-être quelques raisons 
particulières, pour garder cette enclave du 
passé dans la fastueuse demeure élevée par 
De l’Orme : celui-ci se plaignit amèrement 
des conditions qu’il fut contraint d’accepter ; 
il se préoccupait surtout de la réalication de 


156 | | ANET (CHATEAU D’) 


ses idées d'artiste, sans s'inquiéter des sou- 


venirs du printemps de 1535, pendant lequel, 
pour la première fois, le prince amoureux 
reposa, une nuit entière, dans le vieux ma- 
noir du grand sénéchal Louis de Brézé. 
En architecte soucieux de sa réputation il 
eût voulu faire place nette, pour exécuter ses 
plans, en toute liberté, et il a consigné lui- 


ADN ann nn 
RE 


“ PES RSS 


D 


à tous bons esprits qui auront veu le lieu et 


entendu la subjection et contraintes qui s’y pré- 


sentoient à cause des viels bastimens, et n'eussent 


esté les grandes ennuies et haïnes que m'en por- | 
toient les domestiques et aultres, l’on y eut faict 


encore des œuvres trop plus excellentes et plus 
admirables que celles qu’on y voit. 


à Dieu, 


TNT 


cf ÉCRIS | 
LS 


Fe ses | 


7. “al as a î 


TEA 


x x 
or _ 


L_HETER | 


EU 


ra e. 


Fig. 2. — Anet; 


même ses doléances, à ce sujet, dans les pages 
de son traité sur l'Architecture. 


L'architecte, écrit-il, aura seul la charge et 
le crédit de faire ce qu’il voudra ; car s'il a un 
compagnon ou un autre qui l’observe, ou qui se 
veuille mesler d’ordonner, il ne sçaura jamais 
rien faire qui vaille ; je l’ai veu et expérimenté 
au chasteau d’Annet, auquel lieu, pour me laisser 
faire ce que j'ay voulu en conduisant le basti- 
ment neuf, je lui ay proprement accomodé la 
vieille maison, qui estoit chose autant difficile et 
fâcheuse qu’il est impossible d’excogiter. Bref, 
j'ay- faict ce qui m'a semblé bon, et de telle 
sorte et disposition, que j'en laisse le jugement 


RER EAN ESS 


= care de 


——, = MH. 


TEST BE | 


vue à vol d'oiseau. 


C2 'ewhaes 


Le château d’Anet, tel qu'il a été conçu par 
Philibert De l’Orme, en tenant compte des 
difficultés que celui-ci a pu rencontrer pour 
faire coïncider l'exécution de ses projets avec 
la conservation de quelques parties anciennes, 
présentait un ensemble du plus imposant aspect 
eb d'une symétrie très suffisante (Fig. 1). Il se 
composait d’une cour principale à peu près 
carrée et de deux cours latérales destinées aux 
cuisines, offices et autres dépendances; un 
vaste jardin, plein de fleurs et de fontaines 
jaillissantes, entouré de galeries ouvertes, 
s’étendait dans toute la largeur des trois cours, 
en arrière des bâtiments (Fig. 2). À l'extré- 


S'il ÿ a 
quelque chose singulière et rare, louenge en soit 


des 


Sue 


ENCYCLOPÉDIE 


DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


Vor.I. — ANET. PLANCHE XLIX-L. 


pe 


ET 


eut 


| ki 
jh 


XA — 


Fig. 4. — PAVILLON CENTRAL. 


re 


or … 1» à dé # éi … 
2 NT Mmes diet cd 


AHULNAQ TIFIVOd — € ‘SI 


“HIATX SHONV'Id 


\ see 


Sr | CR 


nn — 


KOLLONULSKOD VI 4Q LA SUNILIALDUV,1 HU 
 AIQHAOTIAINA  , 
\ 


( Pie 


a? 


ANS 


4 


“LANV — ‘1 'I0OA 


ANET (CHATEAU D’) 157 


mité des parterres se irouvait une grande 
loggia servant de salle de bain, et de laquelle 
on descendait dans un bassin circulaire, où 
les nappes d’eau tombaient, en cascade. Tout 
le château était entouré de fossés; on accé- 
 dait à l'entrée principale par un pont-levis 
qui fut remplacé, à la fin du xvrr° siècle, 
par un pont en pierre. Le grand portail sem- 
blait, en quelque sorte, un arc triomphal, 
avec ses terrasses superposées, ses deux avant- 
corps latéraux d'ordre dorique, son arcade 


centrale ornée du fameux bas relief de Ben- 


 venuto Cellini : {a nymphe de Fontainebleau, 
et enfin son couronnement composé d’un cerf 
bramant au milieu de quatre chiens aboyeurs 
(Fig. 3, PLANCHE XLVIIT). 

La porte franchie, on se trouvait dans la 
grande cour d'honneur, le bâtiment du fond 
avait, pour motif central, le pavillon dont la 
_ façade est actuellement à l’École des Beaux- 
. Arts (Fig. 4, PLANCHE XLXIX-L). Ce pavil- 
lon, dont on ne saurait trop louer l'élégance 


des proportions dans l’étagement des trois 


orûres superposés, servait, au rez-de-chaussée, 
de point de jonction à deux portiques de 
colonnes doriques. Le premier étage du bâti- 
ment éclairé par onze grandes fenêtres à 
meneaux, ébait couronné par un comble percé 
de lucarnes, au milieu duquel se détachait 
. l’arcade supérieure du pavillon principal. 

L’aile droite du château, en retour du côté 
est, était orné de onze arcades au rez-de- 
chaussée, servant d'introduction à la chapelle 
qui n'avait pas de façade, à proprement parler ; 
le premier étage correspondant comme hau- 
teur à celui du bâtiment du fond de la cour 
était orné sur les angles de deux tourelles en 
encorbellement, avec lanternon ajouré. 

L’aile gauche du château, en retour du 
côté ouest, répétait comme proportions eb 
comme agencement extérieurs les dispositions 
de l’aile droite, si ce n’est au rez-de-chaussée, 
où la galerie à arcades était remplacée par six 
baies régulièrement espacées. Ce bâtiment de 
l'aile gauche est, avec Ja chapelle et le portail 
d'entrée, tout ce qui subsiste en place de cette 
fastueuse habitation ; le reste a été démoli où 
aliéné, nous dirons, plus loin, dans quelles 
circonstances. 


La grande cour de droite était décorée d'une 
fontaine qui à disparu et dont la description 
nous manque; quant à la cour de gauche elle 
renfermait la fontaine de Jean Goujon dont le 
Louvre possède le groupe célèbre, ce chef- 
d'œuvre de la statuaire du xvi° siècle qui re- 
présente la blanche Diane reposant son altière 
nudité sur les flancs d’un dix-cors orgueilleux 
(Fig. 5). Pour que cette description soit’ com- 
plète, je devrais étudier dans toutes ses parties 
la décoration extérieure et intérieure du chà- 
teau d’Anet; parler de la distribution des 
appartements, de la galerie de Diane et de la 
salle des gardes; du salon des glaces et du 
salon doré, transformés par la. duchesse du 
Maine; des vitraux de J. Cousin, des objets 
d'art merveilleux qui s'y sont accumulés pen- 
dant plus de deux siècles, mais la place me 
manque, et Je préfère renvoyer, pour cette 
étude #7 exlenso, aux ouvrages qui parlent de 
l'œuvre de Philibert De l’Orme et qui traitent 
de ses diverses transformations. Il faut con- 
sulter avant tout, le deuxième volume des plus 
excelleñts bâtiments de France, par Jacques 
Androuet Du Cerceau, contenant dix planches 
gravées, puis le traité de l’Architecture de 
Philibert De l’Orme, qui renferme aussi plu- 
sieurs planches gravées se rapportant à Ancet. 
Ensuite, voici un excellent petit volume 
intitulé : Recherches historiques sur la princi- 
pauté d’Anet, par Ed. Lefèvre, 1 vol. pet. in-8°. 
Chartres, impr. Garnier, 1862 ; voilà enfin la 
monographie du Château d’Anetavec les dessins 
de Pfnor, et le grand ouvrage de M. Roussel, 
publié en 1874 : Histoire et Description du 
Château d'Anet, depuis le x° siècle jusqu'à 
nos jours, À vol. gr. in-4°, orné de 53 gra- 
vures et chromo-lithographies. — C’est en me 
guidant sur ce dernier et important travail 
que je vais donner ici, aussi succinctement 
que possible, l'historique des phases succes- 
sives que le manoir de Diane de Poitiers a 
traversées, depuis la mort de la grande char- 
meresse. 

À la mort de Diane de Poitiers, le 25 août 
1566, le château d’Anet devint la propriété de 
Louise de Brézé, sa fille, qui épousa Claude de . 
Lorraine ; leur fils Charles de Lorraine, un des 
chefs les plus ardents de la Ligue, en fut dépos- 


158 ANET (CHATEAU D’) 


Lo AT SES 


| S 
D NN D 


= 


RIÈEE= 


ETAT ENS P\\ À oi 
Re non Joe de 
kil A U PUS ee 


|| ] (. in 
ER A rs 


Fig. 5. — Fontaine de Diane. 


telé, comme convaincu de haute trahison, et 
ordonnant que son château soit rasé. 
Le duc rebelle fut seulement exécutéen eff- 


sédé en 1595, Anet aurait même été détruit si 
l'on avait suivi à la lettre la sentence du tri- 
bünal condamnant son propriétaire à être écar- 


4 
y 


1% _ fille Françoise de Lorraine à César de Ven- 
_ dôme, fils naturel de Henri IV et de Gabrielle 


Ù 
rs” 


_ 


_—— 


_ créancière de Charles de Lorraine,acheta cette 


; capacités d’un grand capitaine. Le château 


_ princesse de Condé, en 1734, la duchesse du 


‘soin possible, eb, en dépit de la Révolution, 


lition du château; les propriétaires, après avoir 

. vendu à l’État, par l'intermédiaire du conser- 

_ - vateur du musée des monuments, Alexandre 
Lenoir, toutes les parties principales d’archi- 


- Marie SN ut urg, Fee de HS 


princière demeure, en 4615, et fit épouser sa 


_d'Estrées ; le château de Diane de Poitiers ne 
ai déchoir. Pendant soixante ans, il fut 
a propriété du duc et de la duchesse de Ven- 
_ dôme et passa, dans la suite, à leur petit-fils 


 Louis-J oseph de Vendôme, ce ouerrier célèbre 


qui unissait aux mœurs d’un soudard les 


_d'Anet subit alors diverses transformations, 

_ À la mort de celui-ci, en 4712, Anet appar- 
tint à ça veuve Marie de Bourbon-Condé, qui 
_ Je laissa à à sa mère, la princesse de Condé. Dans 
fe: partage qui eut lieu entre les enfants de la 


Maine eut Anet dans son lot. Puis la pro- 
. priété passa successivement aux mains du 
| prince de Dombes et du comte d’'Eu ; ce der- 
nier la vendit au roi Louis XV, ense réservant 
l'usufruit, sa vie durant. En 1775, Louis XVI, 
retrocéda Anet au duc de Penthièvre, l’héritier 
du comte d'Eu. Louis-Jean Marie de Bourbon, 
. duc de Penthièvre, grand amiral de France et 
grand veneur, resbaura ce château avec tout le 


continua à le posséder sans être inquiété; son 
noble et beau caractère, son intégrité parfaite 
avaient su imposer le respect, même aux enne- 
mis de la royauté et de Ja noblesse; il est vrai de 
dire qu il mourut à Vernon, le 4 mars 1793, et 
que, après sa mort, Anet fub considéré comme 
bien national. Le chef-d’œuvre de Philibert De 
l'Orme fut vendu le 13 pluviôse an VI (1% fé- 
vrier 1798), et adjugé aux chargés de pouvoir 
des banquiers Ramsden et Hérigoyen. 

C’est alors que commença la barbare démo- 


tecbure du château, des décorations sculptées, 
ainsi que les objets d’art, entreprirent la des- 
truction en grand, pour vendre les pierres. On 


Fa 15 _ : ANET (cuaTrav n') 
“gi, car il se ne à Bruxelles : ‘ef Henri IV, 


. par amour de l’art,s opposa à la destruction du 
#à sde | 


L 1 " 
d ur 2. 


159 
commença par les bâtiments du fond ; mais la 
main-d'œuvre coûtait, paraît-il, assez cher 
pour accomplir cette funeste œuvre de vanda- 
lisme, et l’on se décida, en 1810, à traiter à 


forfait pour en finir. L’entrepreneur chargé de 
. la besogne mina les constructions qu il voulait 
“abattre, et fit sauter, sans prévenir personne, 


une partie des bâtiments ; la détonation mit 
en rumeur toute la petite ville d’Anet et les 
environs ; on maudissait les destructeurs, et, 


lorsque l’année suivante, en 1811, on UE 


achever ce travail de dévastation, il fallut 
y renoncer, dans la crainte d’une émeute à 


- main armée, de la part des gens du pays. 


Enfin le 14 octobre 1820, Mme la duchesse 
douairière d'Orléans acheta Anet, pour la 
somme de 160,000 francs; son fils le duc 
d'Orléans, qui en hérita, le revendit à M. Passy, 
receveur général de l'Eure, le 23 mai 1823, 
pour la somme de 190,000 francs. M. Dibon 
ayant épousé la fille de M. Passy, Mme Vve Da- 
villier, devint propriétaire du château en 1837 
et le revendit à M. de Riquet, comte dé Cara- 
man. Le comte de Caraman fit rehausser, 
en 1844, la chapelle, par l'architecte Caristie, 
qui composa une façade de son invention, 
pour parfaire l’édifice de Philibert De l’Orme:; 
cette chapelle fut rendue au culte, le 3 sep- 
tembre 1851. Le portail d'entrée fut restauré 
en 1852, avec le concours de la commission 
des monuments historiques. M. Ferdinand 
Moreau , syndic des agents de change à 
Paris, se rendit acquéreur d’Anet, en 1860, eë 
fit exécuter une restauration complète de 
l'aile gauche. M. Auguste-Antoine Bourgeois, 
éléve de Caristie, a exposé au Salon de 1867 
une suite très complète de dessins sur le chà- 
teau d’Anet, qui lui ont servi, pour la plupart, 
au travail de restauration qu'il a entrepris 
pour M. Ferdinand Moreau, de 1860 à 1866... 
On a pu voir ces vingt-neuf grands dessins, 
réexposés à l'Exposition universelle de 1878. 

Il n’est pas sans intérêt de consulter aussi, 
au sujet de la translation de la façade du chà- 
teau d'Anet qui se trouve à l'Écote des Beaux- 
Arts, le tome IV de la description du Musée 
des monuments français, par Alexandre Lenoir. 
Le même ouvrage donne aussi de curieux ren- 
seionements sur la chapelle funéraire de Diane 


460 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


de Poitiers, située en dehors du château | entière que l’histoire de la lutte sourde entre 


d’Anet, et qui existe encore aujourd'hui. 


Maurice DU SEIGNEUR. 


ANGLAISE (ARCHITECTURE). — Malgré de 
nombreux restes de constructions romaines eb 
même de monuments antérieurs à celles-ci, on 
peut dire que l’histoire de l’architecture en 
Angleterre ne commence qu'avec la conquête 
du pays par les Normands. Tous les édifices 
qui précédèrent cette époque, les tours rondes 


de l'Irlande et de l'Écosse, les cycles druidiques 


et les thermes des Romains ne laissent aucune 
trace dans l'architecture de la Grande-Bre- 
tagne du moyen âge jusqu'à nos jours. En 
Angleterre, le passé d'avant la Conquête nous 
touche aussi peu que l’histoire des Pharaons 
d'Égypte, tandis que les effets de la conquête 
normande se font sentir encore aujourd’hui 
dans notre langue, nos institutions sociales, 
notre constitution politique. L’ Angleterre est 


Fig. 1. — Arcature de l’église d'Ely. 


encore, à l'heure qu’il est, essentiellement un 
pays conquis. De là viennent nos castes so- 
ciales, notre aristocratie privilégiée, nos lois 
agfaires. L'histoire de l'Angleterre n’est tout 


les conquérants et les conquis, dans laquelle 


Fig. 2. — Chapiteaux de l'église d'Ely. 


ces derniers  regagnent petit à petit le terrain 
perdu dans la grande bataille de Hastings. La 


= = 
» 
ERNEST PRE PASSE STE 


DFE TU 


Fig. 3. — Arcature de la nef, Gloucester. 


langue littéraire, autrefois le pur français de 
la cour normande, se vit bientôt altérée en un 


+ 


G 


GR 


Fi ig. ges (pilier Fe LS 


_ jargon moitié français, moitié saxon, où la 
griffe du conquérant est marquée dans les mots 
. qui l’affectent, lui : les termes légaux, les 


à mets, les objets de Juxe sont d'origine fran- 


Guise, tandis que les mots qui désignent l'obj et 
de travaux serviles sont dérivés du saxon. Le 
veau servi sur table 
s'appelle veal, con- 
formément à la lan- 
_gue du propriétaire 


| que la bête court 
sur jambes, elle doit 


_(kalb en allemand) 
d’après la langue 
_ de KSbDETÉ 4 de Westmins- du berger anglo- 
Mie _ saxon. Même au- 
 jourd’ non la même cause continue à modifier 
la langue anglaise; ainsi s'explique ce fait 
_ qu'avec les progrès de la démocratie depuis 
cinquante ans, la langue anglaise est deve- 


Es nue beaucoup plus anglo-saxonne qu’autre- 


fois. C'est là un fait si remarquable que je 


me sens justifié à considérer, en Angleterre, 


tontes les questions, l'architecture entre autres, 


— Pilier de la nef de l'abbaye 
=. de We:tminster. 


Fig. 5, 


‘au point de vue de la lutte « normande- 


saxonne ». 
Pendant longtemps l'architecture du pays 


conquis, l’Angleterre, et l'architecture des 


conquérants, les Normands, sont une seule et 
même chose. Dans ce domaine, le Saxon n’a 
aucun élément à apporter ; sa seule influence 
est celle que son incapacité comme ouvrier 
exerce sur ses maîtres. L’incapacité de l’ou- 
yrier saxon explique comment, en Angleterre, 
le Normand dut se contenter de couvrir ses 
Hat 


_ normand, mais lors- : 


se contenter de calf 


4 … ANGLAISE (ancreoruRE) 


A SR RE Te NN PE ES. 
"9 


ployées; mais il 


_Jarité dont les au- 


161 
églises de plafonds en bois, tandis qu’en Nor- 
mandie la moindre église de village était 
ornée de voûtes en pierre. Pour les édifices 
d une importance exceptionnelle, le Normand 
em ploie les voûtes même en Angleterre, mais 
c’est grâce à des équipes d'ouvriers venus de 
France. ie 
Les écrivains anglais divisent l'archi- 
tecture, dite anglaise, comme suit dans le 
tableau ci-contre, où les périodes de l'archi- 
tecture du moyen âge, en Angleterre et en 
France, sont mises en regard. (Page 162). 
 Lestyle normand est tont bonnement ce que 
l'on appelle en Frauce le style roman, où les 
arcades plein-cintre | 
seules sont em- 


présente en Angle- 
terre une particu- 


teurs anglais n’ont, 
à mon avis, pas suf- 
fisamment senti 
l'importance, Dans 
l’ancien Empire 
germanique, des 
bords de l’Elbe aux 
bords du Pô, les 
arcades des édifices 
romans sont por- 
tées sur des frag- 
ments de muraille, 
c'est-à-dire sur des 
piliers soit rectan- 
œulaires, soit com- 
posés d’éléments 
rectangu!aires.Plus 
tard, des colonnet- 
tes viennent rem- 
plir les angles ren- 
trants et renforcer 
les faces du pilier 
roman sans altérer 
son caractère de . - 
pilier rectangulai- Fi 
re. En Angleterre, 
les édifices normands ont leurs arcades por- 
tées sur des colonnes trapues ou piliers 
ronds (Fig. 1, 2, 3). I] s'ensuit que dans les 
de 


. 6. — Pilier dés bas-côtés 
FE T abbaye de Westminster. 


KR 


162: ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


TABLEAU COMPARÉ DES STYLES GOTHIQUES 
. EN FRANCE ET EN ANGLETERRE 


FRANCE | ANGLETERRE 
‘ 950 


996 Robert le Pieux. 


j— 
{ 
ROMAN à 210001 
1033 Henri I°r, 
1050 
1066 Guillaume 1°. 
1060 Philippe I°', 1087 Guillaume IT. 
5 1089 Henri I. 
TRANSITION nes dar cl A0 Frs 
1108 Louis VI. : SORA 
Aro VIT 1135 Etienne. 
| 1150 TRANSITION 
: 1154 Henri II. 
1180 Philippe II, 1189 Richard:Ier, 
1190 Jean. 
GOTHIQUE RL. 7 
CRIMAIRE 1200 
1223 Louis VIII. s 17° ÉPOQUE 
10 Louis IX: 1216 Henri III. LANCETTE 
SIMPLE 
ANGLAIS 
1250 PRIMAIRE 
2e ÉPOQUE 
1279 Philippe III. NAS er 
1286 Philippe IV. 1272 Edouard I°. ms à 
re 
FRE on 1] 48300 
1316 Philippe V. 
GOTHIQUE | 1322 Charles IV. a 
SECONDAIRE | 1398 Philippe VI. Ÿ 
ANGLAIS 
1350 - DÉCORÉ 
1550 Jean IT. 1377 Richard IL, * 
1364 Charles V. 1399 Henri IV 
1380 Charles VI. à 
| —— 1400 
413 Henri V. 
1422 Charles VII. Us Henri Vi 
STYLE 
1450 Ga 
; 1461 Edouard IV. 
1461 Louis XI. 1483 Edouard V. 
GOTHIQUE | 1485 Charles VIII. 1483 Richard IIT PERPENDI- 
FLAMBOYANT 1498 Louis NIT: 1488 TE DE : CULAIRE 
1500 
1515 François Ier, 1547 1509 Henri VIII. 1547 
— 41550 


D Riou ultérieures de l'architecture an- 
x "it le pilier est un développement du pilier 
circulaire (Fig. 4, 5, 6). Ceci n'est pas une 
_ règle sans exceptions, Join de là, mais à mon 
avis, cela marque l'esprit de notre architecture 


| “fe gothique. Dans le pilier gothique, dérivé du 
Fa pilier roman rectangulaire, il y à un rapport 


Le ‘intime entre chaque élément du pilier et 
ie chaque élément des voûtes qu'il supporte; 


ee, dans le pie prie anglais, dérivé 


} 4 £ : À : j 


oie 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


163 
demeure du maître, finit par être considéré 
comme le couronnement nécessaire de la mu- 


raille. Si nous oublions son origine militaire, 
le créneau est, du reste, un ornement des bus 


utiles ; il est, comme la frange d’une tenture, 


une continuation fragmentaire de la surface 
qu'il termine. En Angleterre, plus le style 


gothique se développe, plus le créneau devient 


décoratif, et, dans le style Tudor, on le trouve 


employé partout, même dans les moindres 


Fig, 7. — Château de Caernarvon. 


du pilier rond, ce *ahport n'existe pas. Les 
colonnettes qui décorent les piliers de l’abbaye 
de Westminster, par exemple, ne remplissent 
évidemment aueun rôle constructif. Est-ce un 
défaut? Pour ma part, je trouve que, grâce à 
leur formation illogique, les piliers de l’abbaye 
de Westminster font oublier les idées de force 
et de charge, et semblent s’élancer dans les 
airs comme un arbre qui déploie sa ramure 
au-dessus de nos têtes. 

Un autre élément de l'architecture nor- 
mande en Angleterre, qui a laissé son em- 
preinte sur tous les développements ultérieurs 
de ce style, c’est le créneau. En pays conquis, 
il fallait bien se protéger par des châteaux 
forts (Fig. 7); le créneau, qui distinguait la 


objets. On oublie si bien son origine, qu’on 
emploie le créneau pour décorer le soubasse- 
ment des murailles, comme à la chapelle 
Henri VII à Westminster (Fig. 8). Voyez 
aussi le rôle du créneau dans léglise, All 
Saints, à Derby (Fig. 9), et dans Ta 
d’'Edington (Fig. 10). 

Les difficultés que la construction des voûtes 
rencontra en Angleterre conduisirent à l’em- 
ploi de charpentes apparentes, dont la fameuse 
salle de Westminster (Fig. 11.) est le plus 
vaste exemple, et dont les figures 12, 13, 14, 
15, 16, 17, 18, 19 résument le développement 
historique. 

L'emploi des charpentes apparentes néces- 
sita un changement radical dans le plan des 


164 


églises. IL fallut renoncer aux chœurs circu- 
laires de la Normandie qui se prêtent si bien 
à la construction des voûtes, mais qui pro- 
duisent des complications hideuses dans jes 
charpentes appa - 
_rentes.C'est ainsi 
quej'expliquel'a- 
doption très gé- 
nérale de chœurs 
carrés (Fig. 10) 
dans les églises 
anglaises. Mon 
explication ne 
plaît guère à mes 


préfèrent faire 
dériver le chœur 
carré des églises 
anglaises d’une 
tradition de l’é- 
glise chrétienne 
primitive des 
deux premiers 
sièclés de notre 
ère, tradition qui 
aurait passé di- 
rectement de Ro- 
me en Angleterre 
sans laisser de 
traces ailleurs. 
Je laisse à mes 
lecteurs le soin 
de juger le rôle 
que joue l’amour- 
propre national 
dans cette expli- 
cation si natu- 
relle. 

Quoi qu'il en 
soit, le chœur carré adopté, il fallut le déco- 
rer. Telle fut l’origine des immenses fenêtres 
et vitraux qui décorent le mur de fond des 
chœurs, un des éléments caractéristiques de 
l'architecture anglaise, Dans le style de tran- 
sition, ou style anglais primaire, les fenêtres 
sont terminées en ogive, mais ne sont pas 
décorées de meneaux (Fig. 20), et le mur de 
fond du chœur se distingue par des grou- 
pements de fenêtres (Fig. 21). Plus tard, 


Fig. 8. — Chapelle d'Henri VII. 


compatriotes ; 118 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 
les groupes de fenêtres donnent naissance 


aux colonnettes (Fig. 22, 23, 24) et enfin : 
aux meneaux (Fig. 25, 26) du style anglais 
décoré. Dans le style Tudor, les fenêtres à 


3 bp 


ETS || | 


Dre = 
M ul 


a 


Fig. 9. — Eglise de tous les saints, à Derby. 


l'as) ' 
AE 2 ? Fr 


# à . + 
or, l PE é / ; Le 
? , ” é 5 


D 2 ONE ANGLAISE (ancmmecrune) ET 


{ 


Ee meneaux deviennent immenses, mais au lieu 
_ du réseau élastique du style flamboyant fran- 
. sais, les Anglais adoptèrent un treillage de 
 meneaux à lignes rigides (d’où vient le nom de 
«style perpendiculaire) comme dans la chapelle 
_de Saint- Georges à Windsor (Fig. 27). Enfin, 

_ tandis que sur le continent les arcades ellip- 

_ tiques s ‘introduisaient dans l'architecture et 


165 

sont verticales et semblent porter le larmier. 
En Angleterre, les feuilles des chapiteaux 
forment simplement des couronnes de feuillage 
qui ne portent pas le larmier (Fig. 30, 31). 
Un des traits les plus caractéristiques qui dis- 
tinguent les églises françaises gothiques des 
monuments de la même époque en Angleterre 
est l'importance relative de la porte d’entrée. 


Ÿ < 4 
t f 


- A me Es 
NIDIAOTR PP Met 
A NTM ET 
ÿ sui! LH 


EL CON SN IT TT 


> 4 i il 


re 1 PE au 
M ne my ai LR 


ss 


D 


Der 


COIN 


Fig. 10. — Eglise d'Edington. 


menaient droit à l'abandon du style ogival, 
les Anglais adoptèrent l'arc ogival surbaissé, 
à courbe parabolique (Fig. 28). 

Dans ses détails, le gothique anglais à 
quelques éléments particuliers. Tel est le cha. 
piteau circulaire (Fig. 29) eu forme de ren- 
flement mouluré, que, du reste, je suis loiu 
d'admirer, Ce chapiteau me semble manquer 
entièrement à ses fonctions d'intermédiaire 
entre le fût circulaire de la colonne et l’arête 
polygonale qu’il supporte. Dans le style Tu- 
dor, le larmier du chapiteau est polygonal, 
ce qui est beaucoup plus satisfaisant. En 
France, les traditions antiques du chapiteau 
corinthien se font sentir dans le feuillage qui 
décore les chapiteaux gothiques ; les feuilles 


En France, la porte d’entrée d’une église, 
même d’une église de village, fait frontispice ; 
c’esb le trait dominant de la façade, auquel le 
reste de la composition sé subordonne. En 
Angleterre, la porte n'a que les dimensions 
strictes que nécessitent les besoins pratiques. 
Sielle est en façade, comme dans l’église 
d'Edington (Fig. 10), la porte est écrasée par 
une immense fenêtre qui décore le mur d’en- 
trée aussi bien que le mur du chœur ; mais, 
le plus souvent, la porte est placée de côté 
sur une façade latérale. Du reste, les églises 
anglaises étant toujours rigoureusement orien- 
tées de l’ouest à l’est, il arrive souvent que la 
façade d'entrée ne donne point sur une place 
publique, mais sur quelque endroit dérobé. 


166 ven ANGLAISE (ARCHITECTURE) + | : 


On voit ainsi, déjà à cette epoque reculée, | que les Anglais surent donner à larchi- 
percer l'esprit de formalisme qui distingue | tecture gothique, on trouve des signes de l'in- 


p 


| | 
Q] 


ii 


: 
| } 


| 
A] l 
/AIETIETENITIR 
A 
4 { SR | | 
SRE RIER 
74 {IL 
| IILL SSS 
DAME UT 
AANNINI KR | 
NUE 
4 È ALé PANAAFA Q AY N 
TAB 
NAN PA ANA || 
AT ANTIQUE I 
DAT VATINAAN ANA 
EE Il | à 
SES SESRES 
PRÈRL HE men C1] CE 
WW sens ess) 
| DOI 
7 AE = 
AA AE 
( | | | | || 
MORIN | 
{#\ { | IH IETA EX : 
AE HAE = 
ji LHAUILE ME E aan | Los 
ermmpin FRS I Ris 
te d- iles 
Re ms SR ARE 
: re 
| = 
[] 
8 
ë Er 
[1 
F- ne 


Fig. 11. — Coupe de la grande salle de Westminster. 


mes compatriotes aujourd’hui. On peut dire | géniosité pour laquelle les Anglais et leurs 
aussi que dans les derniers développements | cousins, les Américains sont renommés. C’est 
le style Tudor qui découvrait la voûte 
« parasol » (Fig. 32, 33,34, 85, 36) où la 
nervure gothique joue le rôle de décor 
et n’est plus un élément de la construc- 
tion. Cette voñte, appelée en Angleterre : 
voûte en «éventail », mais qui a exacte- 
ment la forme d’un parasol retourné 
par Je vent, est formée de cercles.con- 
centriques de voussoirs juxtaposés ; les 
Fig. 12. — North Walsham, Norfolk. nervures qui la décorent sont seulement 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


Es 


n 


52 
< 


Fig. 13. — Wimbotsham, Norfolk. 


sculptées sur la surface des voussoirs. Cette 
voûte se prête facilement à l'emploi de penden- 


167 


entre chaque anneau successif du pendentif. 
Quant aux pendentifs de Ja célèbre chapelle 
Henri VII à Westminster, ils ne sont pas 
construits d’après ce principe, mais ils sont 
portés par des clefs pendantes et des voûtes 
dérobées comme à l’église de Caudebec, près 
de Rouen. 

Malgré le titre d'architecture anglaise donné 
au gothique en Angleterre, à mon avis, le 
seul style qui soit vraiment national, c’est le 
style Tudor. En effet, à cette époque les rap- 
ports entre la Normandie et l'Angleterre 


| avaient entièrement cessé, et la Grande-Bre- 


tagne était devenue complètement insulaire 
Elle était devenue si insulaire qu’à la fin du 
règne de Henri VIII (1509-1546) certains 


Fig. 14 et 15. — Pulham, Norfolk. — Starston, Norfolk. 


tifs dans les espaces rectangulaires laissés entre 
chaque groupe de quatre voûtes parasols; il 


Fig. 16. — Chapelle Sainte-Marie, Suffolk. 


suffit pour cela de continuer la surface des 
voûtes parasols en adoptant un joint brisé 


hommes influents et perspicaces s’en effrayè- 
rent. Ils sentirent que cette insularité pou- 


Fig. 17. — Trunch, Norfolk. 


+ 


168 


1 


ANGLAISE (ARCHITECTURE): | TES 


vait rejeter leur pays dans la barbarie, en | positions pour travaux en fer forgé que des- 


le séparant du grand courant artistisque et | sina Holbein. C'est ainsi que je m explique 


Fig. 18. — Wymondham, Norfolk. 


scientifique de la Renaissance continentale. Le 


centre de ces idées fut Collett, doyen de la | 


cathédrale de Saint- 
Paul, et Sir Thomas 
Morus, chancelier d’É- 
tat. Pour parer au 
danger qu'ils pré- 
voyaient, Collett, Mo- 
rus , et leurs amis 
firent venir des artis- 
tes eb des savants 
étrangers ; ils s’adres- 
sérent surtout à leurs 
coreligionnaires d’Al- 
lemagne. C’est ainsi 
ques’explique l’arrivée 
du savant Erasme et du grand peintre Hol- 
bein en Angleterre. Pour obtenir l’assenti- 
ment du roi, on Ss’adressa à sa vanité. Hol- 
bein lui fut présenté comme 
l'homme le plus capable de 
rendre immortels ses augusbes 
traits, mais au fond la peinture 
de portraits ne fut qu’un pré- 
texte. À mon avis, Holbein 
est venu en Angleterre pour y 
créer une grande école d’art qui 
devait tout embrasser, l’archi- 
tecture et les arts industriels 
aussi bien que la peinture, 
comme on peut s’en rendre 
compte soit par les projets d’ar- 
chitecture , soit par les com- 


fa | 
Fig. 19. — Knapton 
d Norfolk. FR 


ROSES ho SDs 


SRE TAES K 


RSA 
ASC SEP 
Se 

<? 

s< 


S 


RESRSN EL QI 
DIS 7S PA 5 
ée + SES 
See 
XX? 
<J 
®,4.%, 
2 


FF 


Fig. 20. 
Canterbury. 


Fig. 21. — Eglise de Wappenbury. : 


comment la Renaissance anglaise, appelée 
style Élisa - 
beth,est cou- 
sine germaine 
de la Renais- 
sance alle- 
mande et fla- 
mande. La. 
Renaissance 
anglaise,com- 
me la Renais- 
sance alle- 
mande, est 
surchargée d’ornements 
et ne connaît ni prin- 
cipes ni proportions (Fig. 
37); lorsque plus tard 
elle alla prendre ses ins- 
pirations en France, elle 
ne sut jamais acquérir ce 
tact, cet art de savoir 
ménager des effets, qui 
distingue l'architecture 
française à toutes les 


Fig. 22. — Église de Salisbury. 


Fig. 23 — Painted 
Chamber. 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


époques, même au moment où la Renaissance 


semble le plus dévergondée. Parmi les archi- 


tectes du règne d'Élisabeth, le plus connu fut 


Ÿ \p. TAN] 
pau 


Xi 


SR — ne 
= ss 

_- = LT 

= LO 

s 

= ss 


Fig. 24. — Eglise d'Ely. 


John Thorpe, qui pratiqua son art en France 
aussi bien qu'en Angleterre. Entre autres, il 
a laissé des plans pour la maison de M. Jam- 
me à Paris, A. D. 1600. Le châtean de Wol- 


Co ai D] 
(M) Al f La 
ni [hi ai 


fe 


‘ig. 25. — Merton college. 


laton (Fig. 38) donne une idée des composi- 
tions de cet architecte. 

Ce fut pendant le règne d’Élisabeth que la 
mode des voyages en Italie prit pied en An- 
gleterre, eb c'est alors que commença l'usage 


169 


d'envoyer les fils de grandes familles compléter 
leurs études soit à Florence, soit à Venise. Si 
nous en croyons Sir Henry Wotton, ambassa- 
deur de Jacques [°‘ auprès de la République de 
Venise, la cour du prince de Florence était 
remplie de jeunes seigneurs anglais. Ces mes- 
sieurs, de retour dans leur brumeuse et passa- 
blement barbare patrie, regrettaient et le soleil 
d'Italie et les palais grandioses où ils avaient 
joui de toutes les aménités de la société la plus 
raffinée de leur époque. Sous le charme de ces 
souvenirs, la noblesse anglaise s'efforça de 


Fig. 26. — Cathédrale d'Oxford. 


créer une Îtalieen Angleterre ; elle fit appeler 
des savants et des artistes italiens et elle en- 
voya de jeunes Anglais étudier l'art en Italie. 
C’est ainsi que la Renaissance italienne passa 
armée de pied en cap en Angleterre. Son 
grand-maître fut Inigo Jones (1572-1652) 
qui appliqua fidèlement l'art de Palladio sans 
faire la moindre concession soit au climat, soit 
aux habitudes de l'Angleterre. Son œuvre 
principale fut un grand projet pour le palais 
du malheureux roi Charles I‘, projet dont un 
infime fragment fut seul exécuté (Fig. 39). On 
sent bien, dans cette importation brutale d’un 
style étranger, le peu d'influence qu'avait le 
peuple.L'’Angleterre était bien alors fusionnée: 
politiquement'en un toub indivisible, mais, 
socialement, I4 noblesse se sentait bien étran- 
gère dans un pays qu’elle méprisait. 

A côté du style italien apporté par l’aristo- 
cratie florissait une architecture populaire et 
pleine de véritable sentiment artistique, je: 


170 ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


veux parler des constructions en charpenteap- | est un bel exemple. Cette architecture est sans 
parente dont Moreton Hall, Cheshire (Fig.40) | doute dérivée des constructions en charpente de 


Ps een. 
(| 


ETTTLLE ln 


| ananas 


a 


CA 
l 


Fig. 21. — Chapelle Saint-George, à Windsor. 


| Monarchie 
‘sous Charles 


la Normandie, mais en général elle diffère de 


Fig. 28. — Eglise d'Aylsham. 


son modèle par la moins grande pente des toi- 


tures. 


Avec la révolution qui coûta la vie à 


Charles 1°, et le règne de Cromwell (1649- 


1660), toute vie artistique cessa ; mais, avec 


la restaura- 
tion de la 


II, l’art tra- 
versa de nou- 
veau ledétroit 
de la Manche. 
Cette fois, 
l'architecture 
nous vint di- 
rectement de 
Paris, où l’ar- 
chitecte de la 
cathédrale de 
Saint-Paul 
alla la cher- 
cher. À cette 
époque(1666) 
eut lieu le 
grand incen- 
die de Lon- 
dres qui fit 
table rase et offrit ainsi à Wren (1632-1793) 
la plus belle occasion qu’architecte ait jamais 
eue d'exercer son art. Malheureusement 
Wren n’était qu'un amateur armé de quelques 
études trop superficielles, et, tout ingénieuses 
que soient ses compositions, elles choquent 
par l'inégalité de leurs parties. On sent fort 


Fig. 29. — Abbaye de Tintern. 


"à 


\ 


NA 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


bien que l'étude de l'architecture fut laissée 
aux soins du personnel du bureau ; tel morceau 


Fig. 30. — Chapiteau à Westminster. 


important est évidemment l’œuvre de l'employé 
le plus fort, un dessinateur français très-pro- 
bablement ; telle autre partie est laissée aux 


Fig. 31. — Eglise d'Howden. 


soins d’un aide moins habile, d’un garçon de 
bureau peut-être, tant c'est mauvais ! Je sais 
bien que je ne puis appuyer mes allégations 
sur aucun document écrit, mais Wren nous à 
laissé une foule de documents en pierre que 
tout.architecte qui sait son métier peut faci- 
lement interpréter. Pour ma part, j'y lis que 


AA 


le forb en architecture du bureau Wren était 
non seulement un Français, mais encore un 
élève de Mansard. C’est à lui que revient le 
mérite de toute l’architecture extérieure de la 
cathédrale de Saint-Paul (Fig. 41). Quant à 
l’intérieur, il s’est tiré d'affaire dans la nef où les 
données étaient à peu près les mêmes que celles 


des églises de Mansard, mais le plan Wren 


pour la coupole le désarçonna. Il est impossible 
de voir où que ce soit un plus horrible gâchis 
que l’architectnre des arcades intérieures qui 


.Fig. 32. — Chapelle du King’s College 


portent la coupole de Saint-Paul C’est là que 
l'employé de Wren a prouvé qu'il n’était qu'un 
élève et non pas un génie créateur. 

_ Une nouvelle révolution (1689) chassa la 


famille des Stuarts ; mais cette révolution pai- 


sible n’affecta pas le développement de l’ar- 


d 
f 


Ga née > 
se \ À | ns £ 
re. 


ji 
s SR + Z 
En À LS d n 
É ll ï À EC rl KIT 4 
SR ee ES 
‘4 As x 0) ) | 
Sens esse y ; 
ro 
AR 
Ÿ va lu f 


Fig. 33. — Cathédrale de Peterborough. 


chitecture en Angleterre. L'architecture clas- 
sique rentrée en Angleterre avec Wren resta, 
jusqu'à il y a environ 50 ans, l’architec- 
ture par excellence des demeures seigneuriales 


172 ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


et des édifices publics. En général, les archi- | amateurs à la Wien. L'un des plus distingués 
tectes qui se succèdent sont plus ou moins des | fat Lord Burlington (4695-1753) dont les fa- | 


AUUUTER 
LE 


Ni | 


— — a 
SN NT De RQ SV 
VIT 2 
N W NT LL 
ANAL 
VA AE LS 
Vd 
1 


© 
D 


Fig. 36. — Pilier et voute, abbaye de Bath. 
çades valaient mieux que les plans (Fig. 42). 
Un autre amateur, moins savant que lord 


table yénie, fut Vanbrugh (1672 1726). Né 
de parents riches, Vanbrugh embrassa d'abord 


Fig. 35. — Abbaye de Bath. 


Burlington, mais doué par contre d'un Véti *  : 


NE 


. _ moyen de construire Ge vastes décors, et cette 


* ."d 


MN denyre mal. 


+ 7.1 ANGLAISE 


is 


Es le carrière militaire, puis devint célèbre comme | 
_ écrivain de comédies spirituelle, et enfin mon- 
] Pur =. La À p “ de . k > : Fe 
_ ruë l’architecte le plus en vue de son temps. 


Vanbrugh ne vit dans l'architecture qu'un 


(ARCHITECTURE) 


173 


peut être apprécié dans les édifices construits 
par Chambers, et dans le traité d'architecture 
qu'il écrivit, ouvrage qui a été adopté comme 


le Vignole anglais. L'œuvre capitale de Cham- 
bers est le palais de Somerset (1776) où bu- 


@onception l’amena à produire des chefs- | reau des contributions publiques, immense 
£ CES ai éd 2 A2, , Fret : : f 1 , Ç 


) gré uneigno-, 
h Re"  " E 
pe Trance pro-, Z Z 
‘ x 4 à È Ps PE FS LÉ L: , es 
fonde des rè- £ 
_ .  gleset des 077% 


détails de son Y 

__ art. L'œuvre & 
principale de À 
 Vanbrugh est À 
ES 1 e. château 


NT 2,44 


_… (1705-1795) 
© Marlbrough, 
Cr à la fois rési- 


nf 


"'£ 


Re | ' 
+ we} 


L 


_ monument = 
__ commémora- 
| tif de triom- = 
_phes natio- BEA es 
naux(Fig.43). os 
Parmi les ar- FÉES 
_ chitectes de 


de Blenheim M 


AU 


dence privéeet 


_ profession, 


sir William = pee CO près à lamême 
Chambers = * RE époque. En 
(1726-1796) ll ee — — 1762, deux ar- 

DLL RCE EEE — chéologuesan-- 

* distingué du = glais, James 


L eh + 


- siècle 


on peut citer 


passé. 
Ses œuvres 
portent l'em 
preinte du savoir et de l'étude ; en effet, Cham- 


_bers avait beaucoup étudié. Fils de parents ri- 
* ches , Chambers avait voyagé jusqu'en Chine 


d’où il rapporta de nombreux relevés et des- 


. Sins; puis à son retouril eut la bonne fortune 


d'être chargé d'enseigner l'architecture à sa 
majesté notre roi Georges III. Si l'élève ne 
profita guère de ses leçons, par contre. son 
jeune professeur d’architecture fut obligé d’é- 
tudier pour enseigner ; le fruit de ces études 


édifice avec 
une grande 
cour d’hon- 


(| 
pt) W/ 
(/ 


x 
SS 
D} 2T, 


cade sur la 
Tamise et une 
“façade sur la 
rue (Fig. 44). 
Grâce à 
Chambers l’ar- 
chitecture 
classique eût 
fait en An- 
gleterre une 
école d’archi- 
tectes distin- 
œués, si l’ordre 
n'avait été 
troublé et le 


Fig. 47. — Grande salle de Wraxhall manor. 


chaos rétabli 
par la décou- 
verte de l’ar- 
chitecture 
| grecque qui 
| eut lien à peu 


HU 


Stuart et Ni- 
colas Revett, 
publiérent un 
magnifique ouvrage sur les antiquités d’Athè- 


nes. La nourriture qui fortifie un homme tuera : 


un petit enfant. En France, l'architecture 
grecque, entre les mains de Labrouste, Duc et 
Duban, a été féconde en effets heureux, mais 
en Angleterre, entre les mains d'amateurs igno- 
rants, elle enfanta le gâchis. Au lieu d’appré- 
cier dans architecture grecque l'harmonie de 
ses proportions, la logique de ses agencements, 
l'esprit décoratif de sa conception, et de s’ap- 


 neur,une fa- 


174 


pliquer à doter de ces mêmes mérites nos édi- 


fices modernes, les Anglais du siècle dernier 
adoptèrent purement et simplement les édifices 
orecs, sans se soucier s'ils convenaient à notre 
climat et aux usages modernes. Avec des 
fragments de temples grecs, combinés n'im- 
porte comment, on fabriqua des églises, des 


ei 
ONE a 
RSS — 


FF S- 


TT Ti 


ji 1e 
10 


Go ex 


na UT A ET 
(nu anse SE 


à VAN! pr 
ne © ©» em à 5 51 1i 8 2 3 88 86 918 © 1 SA AE ÈS 


di D RU NT 
$ (lé HI 


N 
= 


ALL 


= 
ss » 


2 2 


RC TT ? 
= « 
= = = RS Y 
à se ES 3 
EE A lose = 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


peintres ouvrirent des horizons nouveaux à la 
peinture anglaise. Dans cette efflorescence 
générale, l'architecture ne pouvait guère res- 
ter en arrière. Le continent, qui avait été 
fermé par un cercle de fer pendant plus de 
vingt ans, appelle nos insulaires et leur rend 
tous les honneurs dus à la livre sterling et au 


La 2 mn 


= 
pe 
| 


ii 

ju 
il 
CT 


Ts 
RE ———_— 7 
i 


PAREHPPREETE = Éd 
EEE TRIER ‘a “+ 
hit Miluti j mare. 
Mini LEE Il |pezl 
DU Tue) é 
= {UNE jee 
[RENITDEN 


Fig. 38 — Wollaton Hall. 


théâtres, des prisons, des magasins, des villas. 
L'église de Saint-Pancrace (Fig.45),construite 


en 1820,donne une juste idée de la plus réussie 


de ces monstruosités, soi-disant grecques. La 
folle manie du grec a duré en effet trois quarts 
de siècle. Voilà où mène l'hypocrisie en art! 
Ces choses-là n'arrivent pas dans les pays où la 
fibre artistique vibre réellement, n1 dans les 
pays où l’on a l'honnêteté d'admettre qu’on 
ne comprend rien à l’art et qu'on ne s’en sou- 
cie pas. 

Après Waterloo, le génie national, excité 
par la lutte et grandi par la victoire, enfanta 
une pléiade d'hommes éminents. C’est alors 
qu'on vit paraître Byron et une foule de poètes 
eb d'écrivains, ses dignes émules. C’est alors 
que Turner, Constable, Landseer et autres 


prestige du. vainqueur. Aussi les routes de 
l’Europe sont sillonnées par les lourds carosses 
de voyage de milord et milady, et l'Italie, la 
Grèce et l'Orient sont envahis par la crème de 
la société anglaise. | | 
Rassurés par leur victoire et confiants dans 
l'avenir, les seigneurs anglais se mirent à re- 
bâtir ou à agrandir leurs vieux manoïirs d’après 
le modèle des palais qu’ils avaient admirés 
en Italie. Ils eurent la bonne fortune d’être 
secondés dans leurs efforts par un jeune hom- 
me de génie, Charles Barry (1735-1860), le 
futur architecte du palais du Parlement, qui 
avait passé des années à étudier les monu- 
ments de l'Italie et les ruines de la Grèce et de 
l'Égypte. Barry introduisit en Angleterre le 
palais italien sans colonnes, ni pilastres, d’après 


TIRER L , + 
| jus 


WEAR" vr Le ] 7 
. 4 AT fi af f 
è À 
A ur f m CEA L 0 x 
” : < : : À wii » » 
Re. 4 L * \ j gd 
p ñ 
FA Ce : 7 d ‘ k 
RER ù Æ 
ñ : } 0 | 
y ‘ | . 
43 d ‘ 


k : ” 1 EE RER ; la va | | 1 LT 
ENT É (AE a) |E eat 1e | 1 | 
(E à ë f Il [ | 
A He Lili nil 
ii: : ; ul: | 
4 Ë [1 ni 
pa | = él I) || |A 
| * AE Wl | in LUE 
=. oi! 
(IPN 
lee UN | 
: lee as 
hi lé: RRPRNE 
Tips —l CN ï (Je È à 


ui 


IL Cu 


he) 


te — ERRuEN 

PAL CE 
ALT 
(ete || ES HE ! 
[= 


El 
1 KL 
21 


( Ê IH 

HRK A = PA |E Zn les 
[| SES AE JC TES 
e =e CA ù | 
#| H = 
Al 


= | À 
| 


hu My 


| : Hd, 


II": 


Me “5 ne SA 1 4 ue || D ns “ee À 
oeil : es — | ART 1 
e 
| 
| 


Û î de 


Ti | 
| | 2 


I il 


Fig. 39, — Witehall. 


! 
| 
1 
j 
\ 


: ANGLAISE (ARCHITECTURE) NT) mire 


4 


& 


176 ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


le modèle du palais Pandolphini à Florence | son style pour le mettre plus en raprort avec 


VAngleterre. Dans 


ñ 
pt 


—— TT =. à sn,” 
Due ILE mn | 
SIN LZANN Res Re | $ 

P NE I fin: TN NII il < ee 

L à IE em, 


\Z\ 
#3] | if NE W 


{  ÈZ 


Ê se 


Fig, 40. — Moreton Hall, Cheb 


le château de Dunrobin (Fig. 46), on verra . 
qu’il reiia ses fenêtres verticalement, comme 
cela se pratique à Paris dans les façades des 
maisons de rapport. La vue des anciens 

_ manoirs du règne d’Élisabeth l’inspirant, il 
‘ adopta ce style, et produisit dans le manoir de 
Hyclere un chef-d'œuvre du genre. Sur ses 
vieux jours, iladopta la colonne engagée, qu'il 
avait repoussée dans sa jeunesse comme un Or- 
nement illogique, et produisit dans le palais 
des finances le bâtiment qui à le plus de 
colonnes engagées de l'Angleterre. Enfin dans 
le palais du Parlement (Fig. 47 PL. LT), le style 

| gothique ayant été imposé aux concurrents, 
| Barry créa le plus vaste édifice gothique qu'il 
y ait au monde. Le style quil adopta fut le 
gothique Tudor, le vrai style national de 

| l'Angleterre. Vous voyez que Barry n'avait 
pas de préjugés, mais néanmoins ilavait quel- 
ques principes auxquels il est resté fidèle tonte 

| sa vie. Ils se résument en peu de mots : Jamais 
| décrocher le motif central d’une façade parce 
| que cela coupe la composition en deux ; accuser 
| les extrémités des bâtiments par des pavillons 
Fig. 41. — Plan de la cathédrale de Saint-Paul, | tes ou des OU RE Fees AS 
à Londres. porains de Barry, restés fidèles au style grec, 


le 


ON 
=. 


TOUL 


( 


_ thénon, 


_ tions coniques, 


_ donne aussi les 


_ secret au moment 


A SE 2 Le te, x à A sh" à M L 
< 71 Le: 4 É NL RP ” L à Lo + 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) | 


: % traitèrent avec assez d'esprit pour le rendre 
: acceptable ; ce sont Smirke (1780-1867) et 

Cokerell (1788- -1862). Le British Museum et sa 
grandiose façade ornée de colonnades i 1oniques 
grecques sont l'œuvre de Smirke. _L’œuvre de 
_ Cokerell est plutôt archéologique. Il publia 

un relevé des temples d'Egine et de Bassæ 


_ avec restaurations polychromes. Enfin en 1846 


M. Penrose publia ses relevés exacts du Par- 
donnant 

les constructions 
| géométriques, fon- 
_ dées sur les sec- 


_ pour produire les 
détails grecs. Dans 
son ouvrage il 


courbes exactes de 
= Ja corniche et des 
marches du Par- 
_thénon, aïnsi que 
_ Ja déviation de 
T axe des colonnes 
_ pour corriger les 
déformations opti- 
ques. Ainsi l'aré 
grec rendit son 


_ même où les pra- 
ticiens anglais l’a- 
- bandonnaient. 
Comme nous 
savons, les rêves 
de félicité de l'aristocratie européenne de- 
_vaient avoir un lendemain, et bientôt des agi- 
tations pour obtenir des réformes démocrati- 
ques infligèrent un rude choc au sentiment de 
sécurité de la noblesse anglaise. A la confiance 
succéda la peur, et à la peur la réaction. Sur le 
point de perdre leurs privilèges, les classes diri- 
geantes, c’est-à-dire les seigneurs et les riches, 
soupirèrent après les beaux temps où le sei- 
gneur était tout, et le «vilain » n’était rien. De 
là naquit le culte du moyen âge sous toutes ses 
formes. En littérature, ce culte nous donna 
les romans de Walter Scott; en religion, il fit 
rétrograder le protestantisme avec son libre 
arbitre, auteur de tant de révolutions, et un 


RS" = 
pie. 41 bis. — Cathédrale de Saint-Paul, à à Londres. 


T. Le 


177 


parti puissant se forma dans le sein même de 
l’Église natiouale pour la ramener aux céré- 
monies eb aux dogmes de l’Église de Rome ; en 
architecture, le culte du moyen âge causa la 
Renaissance du style gothique, le style de l’épo- 
que idéale des privilégiés. L'enthousiasme 
pour le moyen âge est attesté par des faits 
sonnants. Des milliers d’églises, autrefois 


abandonnées à Ja décrépitude, ont été res- 


taurées à l’aide de 
souscriptions pu- 
bliques ; de même 
aussi des milliers 
d’églises neuves en 
style moyeu âge 
ont été bâties pen- 
dant le règne de 
notre souveraine 
Ja reine Victoria. 
Jamais à aucune 
époque la bâtisse 
ecclésiastique n’a 
pris une pareille 
extension comme 
pendant les cin- 
quante années qui 
_ viennent de s’é- 
couler. 

Le grand prêtre 
de l'architecture 
gothique fut un 
nommé Pugin 
(1812-1852), fils 
d’un fabricant 
d’ornements d'église, originaire de Lausanne 
en Suisse. Pugin, après un long voyage 
d’études, publia un ouvrage remarquable sur 
l'architecture gothique de la Normandie ; Ja 
beauté de ses dessins, l’exactitude de ses rele- 
vés, la chaleur de son plaidoyer, et, par-- 
dessous tout, l’à-propos de sa publication 
attirèrent une foule d’adhérents enthousiastes 
soit dans le public, soit parmi les jeunes archi- 
tectes. Comme poésie du dessin, rien n’égale, 
à mon avis, les croquis de voyage de Pugin, 
mais ses compositions d'architecture ne sont 
pas à la hauteur de ses dessins. À Pugin suc- 
cédèrent Scott (1811-1878), Street (1824- 
1881), et Burges (1827-1881). Le premier a 
12 


178 ANGLAISE (ARCRITECTURE) 


eu un immense champ d'activité, il restaura { étrangères. Scott traïta le style Ans en 


ou bâtit plus de cinquante églises, outre de | homme raisonnable, évitant toutes les bizar- 


Em ms 


EEE —_—_…——_ …—]_ …—_—_]_]— 
OO OOo EN ONMOnEMOUrANOEmEON 


UE NP et NE 
ne | La 


| 
à 
L 


LÉ | 
if 
| 
| 
Il 
Œ 


HEC Lt 
TM 


d ON 
Re TT 


LL EL 


Ê 
Fig. 42. — Maison du général Wade. 


ES 
[ f NL CIRHRMAILT | 


4 


is 
| | 


reries de cette architecture et n’en conservant 
que les avantages pratiques ; son projet pour 
la cathédrale d’Edimbourg (Fig. 48) donne 


nombreux édifices d'ordre civil, comme le 
monument du prince Albert, l’hôtel et la gare 
de Saint-Pancrace et le ministère des affaires 


vi et LEE 
RE 0.2 == re rate CNIRENESNES 
ARS QE TT EL CR ct Hi ds . 


si 
FE F 
on 


C4 
RE res KL 
== ; 
eR-— 
Et 
=— 


Fig. 43. — Château de Blenheim. 


à PR LE LL dd LA 
1 ee «+ 1 * 

ni a 1 LES C"* Fr 

F 0 1 Jar € : 

} wf û 

D 14 ! 
es nu? » 

4 É 


rm 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) _ 479 


; - une idée de sa manière de faire. Scott fut, en 


un mot, un architecte tout à fait moderre 


_ d'esprit. Street, au contraire, appartenait de 
par sa nature au moyen âge ; esprit mystique 


et alambiqué, il dota sa patrie de monuments 


_ originaux mais déplacés à notre époque, com- 


me le Palais de justice de Londres. Burges 


fut de toute la bande des gothiques le plus 
14 nr pen D Fin, peintre et des- 


‘hd TÉL CITE 
nes 


cette tutelle, et pour cela ils inventèrent le 
style reine Anne. Après l'expulsion de la 
dynastie des Stuarts (1689), la Hollande donna 
à l'Angleterre Guillaume d'Orange et en même 
temps son architecture en briques apparentes. 
Cette architecture, jolie et bon marché, conve- 
nait exactement aux besoins de la bourgeoisieet 
devint surtout en faveur pendant le règne de la 
Reine Anne qui succéda à Guillaume d'Orange. 


Et A 
BR i cu ts RC REGIR J 


AN pare 
ASE 
RCE PE Î 


Fig. 44. — Palais de Somerset. 


sinateur consominé aussi bien qu’architecte, 
il avait toutes les qualités artistiques pour 
réussir, mais malheureusement il lui manquait 


-Je sens des affaires. Le champ d'activité de 
_ Burges fut très limité, mais dans le château 


de Cardiff, pour le marquis de Bute, il a pro- 


 duit un chef-d'œuvre d'architecture et de 


décoration moyen âge. 

Nous en donnons l'escalier d'honneur 
(Fig. 49, PLANCHE LII) et une fontaine en 
bronze (Fig. 50). 

Dans l'architecture domestique, la pédan- 
terie archéologique s'en mélant, le style 
gothique finit par être fort gênant. Il ya 
environ une quinzaine d'années, plusieurs 
architectes, entre autre Norman Shaw, artiste 
très distingué, résolurent de s’affranchir de 


Les maisons de cette époque se distinguent 
surtout par leur fenêtres agrémentées de bordu- 
res en briques rouges (Fig.51.) et de chambran- 
les en menuiserie peints en blanc pour imiter 
la pierre. Le règne d’Anne (1702-1714) ayant 
été particulièrement heureux, les architectes 


d'aujourd'hui se sont servis de son nom pour - 


faire accepter leur nouvelle mode d’architec- 
ture ; mais, à part l'emploi de la brique appa- 
rente, les édifices style reine Anne moderne 
ressemblent fort peu aux anciens ; ils ressem- 
blent beaucoup plus aux maisons de la Re- 
naissance flamande (Fig. 52). Du reste, dans 
ce style l'artiste jouit d’une liberté entière ; 
rien ne lui est défendu, ni moulures gothiques 
ni détails classiques, ni symétrie, ni silhouet- 
tes bizarres. Grâce à ce style débraillé, la 


180 | ANGLAISE (ARCHITECTURE) 


SSII SIITISTE 


ii 
Le NN 
un _ 


TT an fl 


EMNEUNEU | 
fenrranemt 


NA 
ll mms 


Fig. 46. — Château de Dunrobin. 


*9Ly ‘d NARATUVA NA SIVIVA AT — °F FIX 


Cou Sa 01 


RNA; 


EE 


‘11 AHONYTd À . NOILONHISNOD V1 A LA AMALOTLINONY 1 HG ‘(oxm00yuq9xy) ASIVTINNYV — ‘I ‘101 
AIGIdOTIAINA 


. 


LL 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 181 


maison peut se plier à toutes les conve- | à composer grandement pour leur clientèle 

nances, à tous les caprices même de celui | aristocratique, et ils savaient aussi composer 
LJ Li L . L3 L2 . . L2 

qui l'habite ; aussi le style reine Anne est | grandement les édifices publics ; mais aujour- 


Mr Jun os o 22 ire EE _ 
| L 


LS 
M 5e 
__— 
3 Qu = 
(| \ all 


( 


TT ESS UN mr : 4 
fl |, À Hh [OI en 
E (LL ! me 
al ï Ill . = ax 


— g f al fs 


MU | 


Fig. 48. — Eglise Sainte-Marie, à Edimbourg. 


par excellence le style qui convient à la d’hui les architectes composent petitement 

maison de campagne {Fig. 53\ et à l'habi- | pour leur clientèle bourgeoise (l'aristocratie 

tation privée. est bourgeoise à l’heure qu’il est), et devant 
Par contre le style reine Anne a tuél’archi- | les grandes données du monument public ils 

tecture des bâtiments publics. Les architectes | sont incapables, faute d'expérience. 

du commencement &u siècle s’accoutumaient Dans ce résumé de l’histoire de l’architec- 


182 
ture en Angleterre je me suis attaché à esquis- 
ser les rapports qui existent entre les évolu- 
tions de notre art et les évolutions politiques 
et sociales du pays. On peut dire que jusqu'au 
moment de la rupture entre l’Angleterre et 
l'Église de Rome, un art vraiment national, en 


Fig. 50. — Fontaine du château de Cardiff, 


harmonie avec les besoins matériels et mo- 
raux du pays, florissait dans la Grande-Bre- 
tagne. Mais, lorsque l'architecture cessa de 
servir aux besoins religieux, elle tomba de sa 
position d'art national pour devenir la pro- 
priété d’une coterie de gens riches et vani- 
teux. Depuis cette époque-là, l’art est en 
Angleterre une affaire de mode. On l’importe 
tantôt d'Allemagne, tantôt de Flandre, tan- 
tôt de France, tantôt d'Italie ; et on continue 
ce métier d'importation encore de nos jours. 
Il y a une trentaine d'années, Owen Jones 


iutroduisit l’art moresque de l’Alhambra, qui 
fit fureur pendant quelques années, puis s'é- 
teignit; d’autres architectes transplantèrent à 


ANGLAISE (ARCIITECTURE) 


Londres la « Casa d’Oro » et autres édifices 
gothiques de Venise ; puis la mode adopta le 
style François I‘ qui est aujourd’hui fort en 


CL I Ne 
I DH 
CIE 


I NN 
; CI TO 
UN 


CIE 


EC NN 
M 
EI GNU 
CT — JUN 

TE WU 
CI 
LH HN 


LE 
(RS ARR RSR EM BEEN 


es LOT TI. 
C2 PIERRE N 
U Où teen 


ig. 51. Fenêtre du temps de la reine Anne. 


È 
À 
È 
à 
È 
F 
È 
Ë 


Fig. 52. — Maison d’une Compagnie d'assurances. 


Vos. IL ENCYCLOPÉDIE 


ANGLAISE (Architecture). DE L'ARCHITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION PLANCHE LIL, 


N 


S 
NS 


RAR) À 


TRS - KE XL 


TE 


0221 |} 


QU) 


| 


sa De Sue À | 
ar 0 


| 
I 


HE 

ll [n 
\ 11 
NE, 


Fig, 49. — ESCALIER DU CHATEAU DE CARDIFF, p. 179. 


L,4 $ 


An TRE 


“ 


ANGLAISE (ARCHITECTURE) 183 


il 


Fig. 53, — Maison dans Sundrige Parck. 


faveur ; enfin, grâce à l’occupation de l'Égypte, 
le style arabe du Caire est cultivé avec ar- 
deur, et fait la fortune de certains tapissiers- 
décorateurs. En ce moment-ci on est à la 
recherche d’un nouveau style; les uns propo- 
sent le style grec, revu et corrigé; d’autres 
prônent l'architecture byzantine, d’autres 
celle de l'Inde : d’autres, enfin, ont découvert 
le germe de l'architecture de l'avenir dans le 
palais de Dioclétien à Spalatro! 

Quel sera le dernier mot de l'architecture 
anglaise ? En thèse générale, l'aristocratie an - 
glaise est normande de race et de traditions, 
tandis que les plébéiens anglais sont de race 
anglo-saxonne. D’après leurs monuments et 
leur histoire, les Normands ressemblent évi- 
demment aux Romains par la grandeur de 
leurs conceptions, soit en politique, soit en 
arb. Les Anglo-Faxons, au contraire, ont de 
tous temps été incapables d'apprécier, dans 
n'importe quel domaine, l'idée de l'ensemble. 
Je conclus qu'en Angleterie, avec le déclin de 
l’aristocratie et l'avènement de la démocratie, 
l'architecture des édifices publics perdra de 
plus en plus le sentiment de grandeur et d’u- 
nité qui lui convient; mais, par contre, l'ar- 
chitecture du domicile privé anglais (Fig. 54) 


LE TT 


Ti 


Fig. 54. — Habitation privée. 


184 x 


deviendra le modèle de ce £enre d'architecture 
dans le monde entier. 


Lawrence HARVEY. 


ANSE DE PANIER. — Courbe dont l'aspect 
est celui d’une demi-ellipse, mais qui est 
formée d’arcs de cercle se raccordant entre 
eux. Cet article comprend à la fois le tracé 
des ellipses et celni des courbes dites en anse 
de panier, ces dernières ayant pour objet de 
reproduire approximativement, à l’aide d’arcs 
de cercles, la forme des ellipses. 

À Ellipses. — (a). Tracé dit : par la bande 
de papier. Soient OA et OA’ (Fig. 1) les deux 


moitiés du grand axe, donnant l’ouverture de 
la voûte, OB le demi-petit axe, figurant la 
montée. Soit & la longueur du demi-grand 
axe et à celle du demi-petit axe. 

Sur une bande de papier $, on porte en 
P'M' la longueur a et en Q'M' la longueur à ; 
on obtient ainsien P'Q'la différence, « — b, des 
axes. Cela posé, on prend la bande de papier 
et on fait glisser la différence PQ — a — b, 
sur les deux axes OA et OB de l’elipse, de 
telle sorte que, le point Q restant toujours sur 
le grand axe, le point P soit toujours aussi sur 
le petit axe : dans ces conditions le point M, 
que l’on nomme le point fraçant, est un point 
de l’ellipse. Les points P et Q se nomment les 
points glissants. On obtient ainsi autant de 
points que l'on veut. Il ne reste plus qu'à les 
joindre par une courbe continue. 

Normale et tangente, La normale est im- 
portante à connaître pour le tracé des joints 


ANSE DE PANIER 


de tête dans une voûte. — Pour avoir la 
normale en un point quelconque M, on mène 
ux points glissants correspondants, P et Q, des 


| perpen diculaires aux axes, et l’on prend en N 


leur point de rencontre. La normale est la 
droite NM. La tangente serait perpendiculaire 
à là normale. 

(b). Compas elliptique. Les maçons et les 
plâtriers emploient pour traîner des mou- 
lures elliptiques sur un plafond, un instru- 
ment qui est la réalisation matérielle du 
tracé précédent. Une planche porte deux raï- 
nures à recouvrement jouant le rôle des axes 
OA et OB de la figure 1; d'autre part, sur 
une règle remplaçant la bande de papier de 
tout à l'heure, on place deux boutons suscep- 
tibles de glisser dans les rainures. Ces boutons 
jouent le rôle des points glissants P et Q. 
Enfin le point traçant est placé sur la règle à 
la distance voulue a, du point P et à du. 
point (. Il affecte la forme d’une vis de pres- 
sion à laquelle on fixe soit la pointe à tracer, 
soit le calibre qui doit traîner la moulure. 

On construit, en mécanique, des tours basés 
sur le même principe et qui permettent de 
tourner directement des pièces et particuhè- 
rement des cadres ayant la forme d’une ellipse. 

Les miroitiers découpent les glaces ovales 
avec une tournette combinée de la même 
manière. : 

Sur les parquets où l’on dessine, en grandeur 
d'exécution, les épures de coupe de pierre, le 
procédé par la bande de papier peut être faci- 
lement employé pour tracer les grandes el- 
lipses d'intrados de voûtes ou de ponts; on 
substitue à la bande de papier un cordeau ou 
un fil de fer sur lequel les trois points P, Q et 
M ont été repérés soigneusement. Le tracé de 
la normale est, lui aussi, facilement réalisable 
pour les épures en grand. 

(c). Tracé par le calcul des ordonnées 
(Fig. 2). Se fondant sur la propriété de l'el- 
lipse de pouvoir être considérée comme la 
projection d’un cercle, on déduit toutes les 
ordonnées Mm de l’ellipse en réduisant dans 
un rapport constant les ordonnées corres= 
pondantes M'”m du cercle qui aurait pour 
diamètre le grand axe de l'ellipse. 

Si la voûte est surbaissée à 1/3 par exemple, 


ANSE DE PANIER 


on aura les ordonnées de l’ellipse en prenant 
le tiers des ordonnées du cercle (Fig. 2). 


Dans ce cas, pour les épures en grand, on 
ménera les normales telles que MP en calcu- 
lant pour chaque point la longueur mP — s 
de la sous-normale : | 

Le calcul montre qu'entre l’abscisse Om —x 
du point M et la sous-normale s, on a la rela- 
tion : 


On calculera donc une fois pour toutes l'ex- 
2 3 


RD 
eo ms ’ Q — = 
pression => eb l'on aura : s—2x X PE 


: b (| 
Pour le surbaissement — — 3 on aura : 
a 
b? 4 
dan D 


On prendra donc mP — 1/9 de mo, ce 
qui donnera en P le pied de la normale. 

Pour vérifier la pose des voussoirs sur les 
cintres, pendant la construction, on emploie 
de grandes règles posées à la hauteur des 
naissances et sur lesquelles on indique, par 
des clous, le pied même des sous-normales 
calculées comme ci-dessus. À l’aide de fils de 
fer fixés à ces clous et tendus, on s'assure 
facilement que les joints des voussoirs ont 
rigoureusement, sur cintre, la direction des 
normales. 

(d). Ellipses rampantes (Fig. 3.) : Dans les 


185 


ellipses rampantes, la ligne inclinée des nais- 
sances AA' et la ligne de montée OB sont 


y 


Fi6.3 


! 
| 
| 
1 
! 


deux diamètres conjugués de l’ellipse. On 
trouvera la direction et la grandeur des axes 
par la construction suivante déduite des théo- 
rèmes d’'Apollonius. 

1° Par le point B, extrémité d’un dia- 
mètre, élever une perpendiculaire BK à l’autre 
diamètre et prendre sa longueur égale à la 
moitié de ce dernier. 

On prend donc BK =0OA. 

2° Sur OK, comme diamètre, tracer une 
circonférence, soit I son centre. 

3° Joindre BI et prendre en P et en Q les 
intersections de cette droite BI avec la cir- 
conférence. 

4° Joindre OQ et OP; ces deux droites 
soût à angle droit l’une sur l’antre et ce sont 
précisément les axes. 

5° Le demi-petit axe b est égal à BQ et le 
demi-grand axe a est égal à BP. Les axes 
sont donc exactement déterminés en OX et 
en OY. Il est à remarquer que la droite BQP 
donne précisément, toute mise en place, la 
bande de papier qui servira au tracé indiqué 
ci-dessus. P et Q sont les points glissants. 
B est le poin: décrivant. 

Les arcs rampants de grande dimension 
seront tracés plus exactement en calculant 
les ordonnées des différents points. A cet 


4186 ANSE DE PANIER 


effet (Fig. 4.) : 4° Sur le diamètre de naissance turel est celui dans lequel on se he arbie 
AA! on trace une demi-circonférence; A'B'A | trairement le premier rayon AE = 7 (Fig.5). 


Alors on prend BD == AE — 7. On joint ED. € | 


et par le milieu de cette droite on lui élève 2 É 
Ff. 2 : une perpendiculaire. Cette dernière. rencontre +4 
: en F le petit axe de l’anse de panier. Dès lors, 


centre est le point F et le troisième centre 
serait un point E’ symétrique du POUE E par De : 
rapport au petit axe. ‘TS 

(6). Tracé de Bossut (Fig. 6). Bossub s'est. 00 


F6 ( 5 : 


tir, 
CE 


2° on construit une ordonnée quelconque M'm” 
de cette circonférence; 3° par le: point "”, 
pied de cette ordonnée, on mène une parallèle 
mM au petit diamètre OB de l'arc rampant 
et l’on prend la longueur "MM égale à Ja lon- 
gueur M'm réduite dans le demi-rapport de | : 
surbaissement (OB : OA.) | ER 6 

Si, comme sur la figure, OB est les 3/4 # 
de OA, alors mM sera les 3/4 de mM'. | ee \ 
B. Anses de panier proprement dites. — > 
(a). Anse à trois centres. Les anses de panier | 
à trois centres sont les plus simples, mais elles 


K—--—-- © ——-----# 


à 


A 
* RAT 
es Ée De de ce lou œ re = 
mm me) Em me se Me Ge eme me me = 
L 


€ 
l 
[l 
1 
[2 


Fiÿ.6 P proposé de réduire au minimum le rapport de 

ta rà R, de manière à rendre aussi insensible 

que possible le changement de courbure au 

jarret de jonction M des deux arcs de cercle. 

L'analyse mathématique l’a ConGRE au 
tracé suivant : 

1° On mène la corde AB et l’on porte sur 


E' |. cette corde de B en G la différence (a— b) des 


a are 0 
A ou \ demi-axes. 
DA. % Au milieu de la droite AG, ainsi ob- 
DE SRE SE SEC EE EUR ECS œ Re * 11: ss à 
EN à Va tenue, on élève une perpendiculaire, laquelle 
! 


Le point E est le premier centre, le point 
F' est le second. Fi 

(c). Méthode de Huyghens (Fig. 1). D’après 
cette méthode, les trois arcs AM, MM'et 
M'A' doivent comprendre des arcs égaux 


2 


ÎE 


ne peuvent être employées que pour des sur- 


À 
. rencontre en E et en F les deux axes. 
baissements très faibles. Le tracé le plus na- 


le premier centre est le point E, le deuxième. . 


‘ . ANSE DE PANIER 


entre eux, et, par suite, égaux chacun à 60°. 
* À cet effet : 1° on trace une demi-circon- 
férence AK À sur le grand axe ; 2° on la divise 
en truis parbies égales aux points G et G, et 
l'on mène les cordes AG, GK, etc. 3° par le 


sommet B, on mène une parallèle à la petite 
corde KG: et l'on prend en M son intersection 
avec la corde AG; 4° on mène MEF parallèle 
au rayon GO et les deux premiers centres 
sont les points E et F. 

(d). Anse à cing centres. 1% Tracé : On se 
donne arbitrairement lé plus petit rayon r, et 
le plus grand rayon R, ce qui est assez com- 
mode. Le rayon intermédiaire R' est dès lors 
-indéterminé (Fig. 8). 

S0it M et N les deux points de jonction 
des arcs, et soient E; H et F les trois premiers 
centres; les deux centres E et F sont donc 
connus et il faut trouver le centre intermé- 
diaire H ou, ce qui revient au même, les 
. rayons de passage MEH et NHF. C'est le 
problème connu de géométrie plane : Tracer 
une circonférence tangente à deux circonférences 
données. Le problème admet une infinité de 
solutions et l’on peut profiter de cette indé- 
termination pour choisir arbitrairement le 
rayon intermédiairexR". 

On le prendra ordinairement moyen pro- 
portionnel entre » et R : on aura douc 


5 


187 


Ayant ainsi la valeur de R', on procède 
comme suit : 


1° On prend sur le grand axe une longueur 


FR HSE Ce 
Hate 
| LE 
(LES OA 
ler De 
1 
! Lu 
AXE 
i L 44 
, 
HET 
tre #i 
dat 
[l (EE 
(el 
HR 
A 1 \ 0, | 
1 \ \ Ü 1 
} SN Î 1 l 
LAS ee CSP 
| \ _—— = 
ÉRU e RNOUE Roue 
[ ! Ne k l 
i à CA : À 
[ \E ; 
[l j* 
(l \ i (| 
[ \ i 1 
1 \ 1 | 
a (9 PR RE TR 
ie ÿ \ 1 Là 
\ 1 
\ l | 
\( [l | 
" i 
\ i [ 
j 1 
L 1 
k l l 
N ! 1 
\ | 1 
\ i | 
ï ! 
À 
\ 1 Il 
K } Î 
\ | l 
Ne l 
if 1 
Ve TE Y 


AC = R', sur le petit axe, une longueur 
BD — R' également. 

2 Des points E et F comme centres, avec 
EC et FD comme rayons, on décrit des arcs 
de cercle qui se recoupent au point H, qui est 
le centre intermédiaire cherché. (Facile à 
démontrer). Les rayons de passage sont donc 
HEM et FHN. | 

2 Tracé. L'auteur de cet article à imaginé, 
pour les anses de panier très surbaissées, un 
tracé à cinq centres donnant une courbe très 
rapprochée de l’ellipse. Les constructions sont 
es suivantes (Fig. 9). 

1° Tracer (en dessous) la demi-circonférence 
ayant OA pour rayon et chercher, en K'sur 
cette circonférence le point qui est sur la bis- 
sectrice (à 45°) de l’angle droit AOF. 

20 Mener la diagonale CO du rectangle cons- 
truit sur les axes et, par une verticale, projeter 
le point K'en K sur cette diagonale. Ce 
point K' serait ce que nous nommerons le point 
moyen de la véritable ellipse que doit remplacer 
l’anse de panier. 

8° Mener d’une part KS perpendiculaire 
sur l’autre diagonale AB et d'autre part O$ 


188 
perpendiculaire au rayon OK :on démontre 
en analyse que le point S ainsi obtenu est le 
centre de courbure de l'eliipse au point 
moyen K. 


4 Avec SK comme rayon et $S comme 


centre, tracer un arc de cercle; ce sera le 


cercle de courbure R' de l’ellipse au point 
moyen K. Cela fait, on achèvera l’anse de 
panier comme suit : en traçant d’abord un pre 
mier cercle tangent d’une part en A à la ver. 
ticale AC et tangent d'autre part au cercle 
précédent S'K ; puis ensuite un second cercle, 
tangent à ce même cercle moyen SK et tan- 
gent en B à l'horizontale BC. A cet effet : 

5° Prendre sur le grand axe AJ —KS— R, 
joindre SJ élever une perpendiculaire au mi- 
lieu de cette droite; son intersection avec le 
grand axe donne en E le premier centre. 

6° Prendre, sur le petit axe BL — KS—R'; 
joindre SL; élever une perpendiculaire au mi- 
lieu de cette droite; son intersection avec le 
petit axe donne en F le troisième centre. — 
Le deuxième centre est le point S déjà trouvé. 

Nota : Cette anse de panier a de commun 
avec l’ellipse les trois points A, K et B. En 
ces points, elle a même tangente qu'elle, e 
de plus, au point moyen À, même rayon de 
courbure R'; c’est grâce à ces conditions mul- 


ANTE 


tiples qu’elle donne une courbe si peu difré 
rente de l’ellipse. - i. 

Observation générale : Les anses a panier 
ont été assez en vogue au siècle dernier, alors 
que l’on n'avait pas de moyens ni très précis, 
ni très commodes, de tracer de grandes el- 
lipses. RE on préfère, avec juste 
raison, les ellipses aux anses de panier pour 
les axes surbaissés. J. PILLET. 


ANTE. — L’ante ou le parastate est, comme 


l’entendaient les Grecs, un élargissement du 


mur d’un édifice aux points où il est nécessaire 
de lui donner plus de force. Cet élargissement 
s'étend dans toute la hauteur du mur, prenant 
ainsi l’apparence d’un pilastre, maïs l'appa- 
rence seulement. 

Ce qui différencie l’ante du pilastre, c’est, 
tout d’abord, que ses profils et sa décoration lui 
sont propres et ne sont pas une répétition de 
ceux de la co- 
lonne. Le pi- 
lastre romain 
est, pour ainsi 
dire, une Co- 
lonne carrée 
faisant partie 
constitutive 
du mur. Il en 
résulte que le 
pilastre a dans 
l’ensemble un 
rôle indécis; sa 

construction 
est celle, du 
mur dont les 
joints horizon- 
taux des as- 
sises se pro- 
longent sur 
ses faces , et 
son apparence 
est celle de la 
colonne, c’est- 


à-dire dun, 
ti Fig. 1. — Chapiteaux des colonnes 
support ver 12 et des antes des Propylées. 


tica]. 
L'enrichissement des édifices dut amener 
cette transformation, surtout lors de l'emploi 


Ée " ANTE 


| presque exclusif de l’ordre corinthien. L'ante 


 parub trop simple car elle n occupait que les 
extrémités du mur; les pilastres vinrent à le 


tapisser comme des contreforts de faible saillie, 
et les parties du mur qui les séparaient ne 


2 semblèrent plus qu’un remplissage. 


ps F Cyr mé 2. Le. Temple in antis. 


Ce: n est pas eu que voulaient les artistes 
grecs. Lis prétendaient au contraire que la na- 


ture du mur ne fût point méconnue, et qu’on 


ne cessât d'y voir la clôture du temple, cette 


clôture qui en est la partie essentielle. Aussi, 


L dans les temps postérieurs à l’époque purement 


grecque, quand on voulut conserver au mur 
du temple ce caractère de clôture sacrée, tout 


| ce qu ‘inspira le désir/de ne pas laisser de trop 


ne 


_ temple, borné jus- 


porte qu'il garan- 


_ grands espaces sans décoration, fut d'orner le 
mur de refends et de bossages dont l'effet est 


précisément d’en accuser le caractère. 


Ainsi l’ante est encore le mur. Si les murs 
latéraux se pro'ongent au delà du mur de face, 
et que des colonnes soient placées entre leurs 
extrémités, l’ante retournera sa face dn côté 
des colonnes d’une quantité égale à la largeur 
de l’architrave, tandis qu’il réduira la face de 
retour du côté latéral et extérieur. 

Cette dernière 
disposition a reçu, 
d’après Vitruve, le | 
nom de temple in 
antis. Elle est sans 
doute la première 
transformation du 


que là à ses quatre 
murs. Elle permet 
d'établir une sorte 
de porche au de- 
vant de l4 grande 


1389 


tit, et que la colonnade ne masque point. 


En réalité, l'établissement des antes est 
tombé en désuétude, et nous ne saurions ici 


nous étendre beaucoup sur ce sujet. Cependant, 


pour donner un exemple frappant de la façon 
dont les Grecs ont compris l'emploi des antes, 
nous donnons ici un plan d’un temple athénien 
qui subsiste encore dans son entier : c’est le 
temple dit de Thésée, à Athènes. 

On voit que les deux murs latéraux dutem- 
ple s’avancent à l’est et à l’ouest, suivant la 
disposition dite in antis. Deux colonnes à 
chaque face soutiennent l'architrave, et les 
antes prennent en retour de ce côté la largeur 
de l’architrave ; leur face se met au nu même 
de cette architrave, ainsi que la face latérale 
dont le retour est diminué de la moitié. 

Cependant, au portique de l’est, le retour 
de l’ante se trouve avoir aussi la largeur de 
l’architrave des colonnesdu portique extérieur; 
de plus l’ante dans sa largeur se trouve corres- 
pondre exactement à la troisième colonne du 
portique. C'est qu’en effet l’architrave qui 
porte sur les antes et les deux colonnes qui les 
relient s'étend des deux côtés jusqu’à la troi- 
sième colonne du portique extérieur. Ainsi 
cette architrave, reliée à celles de ce portique, 
dessine de ce côté un plafond spécial qui ne 
se retrouve pas du côté de l'ouest ; elle est sur- 
montée d’une frise richement sculptée. 

On voit que cette disposition particulière 
au temple de Thésée se lit parfaitement en 
plan par le tracé des antes dont le rôle se 
trouve ainsi nettement indiqué. A. JOIGNY. 


Fig, 3, — is, 3. — Temple de > Thésée à Athi à Athènes. 


490 ANTÉFIXE 


ANTÉFIXE, — C'est le nom que l’on | arrangement aux mots qui se rapportent à la 
donne aux ornements en forme de petites | construction de la toiture des édifices. 
stèles ornées qui, placés sur le bord de l'égout Ces antéfixes, devenues un ornement de la 


des toits, terminaient la rangée de tuiles | cymaise supérieure des corniches, ont été sou- 
vent posées à ce seul titre; comme on peut le 
voir au Parthénon même où elles cessent de 
correspondre aux rangées de tuiles courbées 
qui s'arrêtent au bord intérieur et supérieur. 
de la corniche. 

Faites en terre cuite ou en marbre, en 
bronze quelquefois, elles ornent donc la cor- 
niche à la façon des acrotères aux angles exté- 
rieurs des frontons. Pas | 

Voici une antéfixe du temple de Jupiter 
Panhellénien à Égine (Fig. 4). La face en est 
anie et découpée sur ses bords suivant le des- 
sin d’une riche palmette qui y était peinte. 

Au Parthénon, l’antéfixe était sans doute 
également peinte, mais une fine sculpture 
redessinait de plus tous les détails de l’orne- 
mentation (Fig. 2). | 


current. | TT te = + sense les ms 


Fig. 1. — Antéfixe du temple 
de Jupiter Panhellénien, à Egine. 


rondes ou angulaires qui recouvrent les joints 
des tuiles plates. On verra le détail de cet 


oo mL 


/ 2: l 

PRES ) 
Ro | 
“ arf 
( 


CM 


= 


{ 
D 


Fig. 3. — Antéfixe des propylées du temple . 
de Diane, à Eleusis. 3100 


Aux Propylées du temple de Diane à É'eusis, 
Fig. 2. -— Antéfixe du Parthénon. élevées à une époque postérieure, l’antéfixe est 


ANTOINE 


* entièrement sculptée et pouvait se passer du 
concours de la coloration (Fig. 31, 
En Etrurie, les antéfixes étaient fort em- 


Fig: 4. — Antéfixe étrusque. 


ployées. Elles étaient en terre cuite et colo- 
riées. Il en existe beaucoup de spécimens dont 


Fig. 5. — Antéfixe du temple de Jupiter Stator, 
à Rome. 


4191 
nous donnons un que l'on peut voir à notre 
musée du Louvre (Fig. 4). 

L'architecture romaine en conserva l'usage. 
Voici deux antéfixes empruntées (Fig. 3 et 6) 
l’ane au temple de Jupiter Stator, à Rome, 


$ 


FANS 0 oi 
Re 
} 


| \ \, 


, en 
{ 
ri dr 
4.“ y A j 
A 21 
VAT TA 
NE ANS 


SF 
S “0 / 
ee 4 ‘à 
RE? / 


( 


Fig. 6. — Antéfixe du portique d'Octavie, à Rome. 


l'autre au portique d'Octavie, également à 
Rome. 


De nos jours, on a tenté de faire intervenir 
de nouveau les antéfixes, et l’industrie de la 
terre cuite en a fourni de bons exemples. Mais 
c’est surtout aux ornements des tuiles faîtières 
qu’elle a donné des modèles, et celles ci ne 
sont pas ce qne l'on nomme proprement des 
antéfixes. Adrien JOIGNY. 


ANTOINE (JACQUES DENIS), architecte, né 
à Paris le 5 août 1733, mort le 25 août 1801 
(7 fructidor an IX). Il était fils d’un simple 
menuisier J. B. Antoine, et de Denise Pinel ; 
son père lui conseilla, paraît-il, de laïsser la 
varlope pour la truelle, et le jeune Antoine fit 
son apprentissage de maçon; cependant il 
reçut quelques leçons d’un architecte sans au- 
cune réputation, probablement plus entrepre- 
neur qu’architecte, et auprès duquel il dut 
remplir les fonctions de commis; très intelli - 
gent, très actif, très honnête, à vingt ans il 
était entrepreneur lui-même, et se trouvait en 
mesure, quelques années plus tard, pour 


192 


acheter une charge d’expert-entrepreneur. 
Ses aptitudes spéciales de constructeur lui per 
mettaient pourtant d'atteindre une situation 
plus élevée encore. En 1768, il avait alors 
trente-cinq ans, un concours fuë ouvert pour 
la construction de l'Hôtel des Monnaies; les 
architectes les plus en renom à l'époque pré- 
sentèrent des projets, il y avait parmi eux: 
Moreau-Desproux, l'architecte de l'Hôtel de 
Ville; Boullée, membre de l'académie royale 
d'architecture, et Barreau... mais le projet 
qui fut choisi entre tous était signé : Jacques- 
Denis Antoine. 

À partir de ce triomphe, le fils de l’obscur 
menuisier allait devenir un des architectes les 
plus importants èt les plus recherchés, non 


seulement en France, maïs aussi à l'étranger, . 


en Allemagne, en Suisse, en Espagne, en 
Italie, en Angieterre. 

L'Hôtel des Monnaies de Paris, étant 
l'œuvre capitale d'Antoine, doit principale- 
ment attirer notre attention. L'emplacement 
choisi pour sa construction fut celui du grand 
et du petit hôtel de Conti, dont la ville de 
Paris était propriétaire, depuis 1750. L’an- 
cienne demeure de M. de Guénégaud, bâtie 
par François Mansart, acquise en 1670 par la 
veuve d’Armand de Bourbon, premier prince 
de Conti, dut être démolie; quant au petit 
hôtel, il fut décidé qu'on l’enclaverait dans les 
nouveaux bâtiments. Dès 1769, la démolition 
commença, et, le 30 avril 1771, l'abbé Terray, 
contrôleur général, assistait à la pose de la 
première pierre de l'Hôtel des Monnaies. 

Cet important édifice, qui occupe une super- 
ficie de onze mille mètres, a deux façades; 
chacune d'elles mesure environ cent dix-sept 
mètres de développement ; il est divisé en 
trois grandes cours principales et en plusieurs 
autres moins considérables; toutes sont en- 
tourées de bâtiments. — Le principal corps de 
logis dont la façade est sur le quai, renferme 
un vestibule décoré de vingt-quatre colonnes 
doriques, un vaste et bel escalier que décorent 
seize colonnes ioniques, le musée monétaire, 
et des logements d'administration. La décora- 
tion de la façade sur ce quai consiste en un 
avant-corps de six colonnes ioniques, élevées 
sur un soubassement percé de cinq atcades et 


ANTOINE 


orné de refends; l'édifice est couronné dans 
toute sa longueur par un entablement à con - 
soles et modillons. L’avant-corps est surmonté 
d’un attique sur lequel se détachent, au droit 
de chaque colonne, les statues de la Loi, la 
Prudence, la Force, le Commerce, l’ Abondance 
et la Paix ; ces figures sont dues aux sculpteurs 
Pigalle, Mouchy et Le Comte. — La seconde 
façade, sur la rue Guénégaud, se compose d’un 
étage de soubassement orné de bossages et sur- 
monté d’un attique; sur l’avant-corps du mi- 
lieu se trouvent quatre statues représentant 
les quatre éléments, elles sont des sculpteurs 
Dupré et Caffiéri. L’extrémité du grand bâti- 
ment situé sur le quai forme pavillon, à l'angle 
droit de la façade de la rue Guénégaud : un 
pavillon semblable lui fait pendant à l'angle 
gauche. — La cour d'honneur à environ. 
trente six mètres de profondeur sur trente de 
largeur, elle est entourée de galeries. La salle 
des balanciers, qui se trouve au fond, est pré- 
cédée d'un péristyle de quatre colonnes dori- 
ques ; la voûte de cette salle est supportée par 
quatre colonnes de l’ordre toscan ; dans le fond 
est placée la statue de la Fortune, sculptée 
par Mouchy. — Le musée monétaire qui oc- 
cupe le pavillon du milieu a succédé à un 
cabinet de minéralogie, où se faisait autrefois 
un cours célèbre, le cours de Balthazar- 
Georges Sage, le véritable créateur de la 
science docimastique, en France. Il est décoré 
de vingt colonnes corinthiennes en stuc blanc 
veiné et d’un grand module, qui supportent 
une tribune régnant au pourtour, dans la 
hauteur du deuxième étage. Il est orné de bas- 
reliefs et d'arabesques. Les corniches, les 
chambranles des portes et des croisées sont 
enrichis d’ornements sculptés et dorés. 
L’ensemble de ces bâtiments construits sur 
les plans et sous la direction d’Antoine fut 
terminé en l’année 1775. On possède un re- 
cueil de neuf planches gravées intitulé : Plan 
des divers étages etcoupe de l'Hôtel des Monnaies 
à Paris, son élévation principale et celle sur 
la rue Guénégaud, par feu Jacques-Denis 
Antoine, etc . Paris, 1826, À vol. in-foho. 
Nous pouvons remarquer dans la planche de 
la façade principale, que l’architecte avait pro- 
jeté en devant de son édifice un escalier à 


ANTOINE: : 


FI rampe descendant à la berge du quai 
Conti ; au lieu des parapets massifs qui exis- 
tent, le dessin indique des balustrades; une 
vaste arcade s'ouvre au-dessous du palier 
central de l'escalier, elle est accompagnée à 
droite et à gauche de pieds-droits à bossages 
_vermiculés, les panneaux des rampants sont 
ornés de congélations sculptées. Il est certain 


que cebagencement accompagnerait à merveille 


le grand bâtiment de l'Hôtel des Monnaies, en 
le surélevant pour ainsi dire, et nous regret- 


tons qu’on ne l'ait pas suivi. 


En 1776, le Palais de Justice ayant été en 
partie incendié, les architectes Couture et 
Desmaisons furent chargés conjointement de 
_réédifier la façade principale sur la cour du 
Mai et de construire les galeries environnantes, 
mais Couture n'ayant pu #accorder avec 
 Desmaisons fat forcé de se retirer et Moreau- 
Desproux le remplaça. Semblable désaccord 
_s’éleva entre celui-ci et le difficultueux Des- 
maisons, et ce fut Antoine qui prit la place de 


Moreau. RE 


On doit à Antoine, au Palais de J ustice, 
Je grand perron de Ja cour du Mai, la En 
dation des voûtes des nouvelles galeries, la 
construction des galeries des archives au- 
dessus de la salle des pas perdus. Il décora 
aussi les salles d'audience de la cour royale et 
donna, dit-on, les dessins de la belle grille en 
_ fer forgé qu’on voit sur le boulevard du Palais 
-eb qui a été exécutée par le maître serrurier 
Bigonnet. Thiéry, dans son Guide des Ama- 
. teurs, attribue les dessins de cette barils à Des- 
maisons. 
Antoine se proposait aussi TS la façade 
principale du Palais de Justice du côté de la 
place Dauphine, mais il ne cacha pas le 
chiffre de dépenses à faire pour réaliser ce 
projet grandiose, dont l’exécution devait être 
entreprise un siècle plus tard. 
En 1776 Antoine fit des travaux D. 
priation à l'hôpital de la Charité et construisit 
l'entrée monumentale située du côté de la rue 
Jacob. En cette même année 1776, le 11 août 
il fut nommé membre de la deuxième classe de 
l’Académie royale d'architecture. En 1781, il 
donna les plans de la maison royale de Santé, 
sise avenue d'Orléans et portant actuellement 
EL 


* 
“ 4 
“4 


. 493 


le titre d’hospice La Rochefoucauld ; on en 
trouve un plan gravé dans le Mémoire de 
M.Tenon sur les hôpitaux de Paris, in-4°,11788. 

En 1786, il exécuta, en collaboration avec 
Nicolas-Henri Jardin, les dessins pour la 
façade de l’hôtel de ville de Cambrai. 

Pendant la Révolution, Antoine fut l’objet 
d'une accusation aussi dérisoire que crimi- 
nelle : comme il avait construit à l'Hôtel des 
Monnaies un caveau pour recéler les matières 
d’or et d'argent, ses ennemis publièrent que 
l'architecte avait aussi construit des galeries 
souterraines faisant communiquer ce caveau 
avec la Seine, et que, nuitamment, on faisait 
passer par ce chemin Îles richesses de la France, 
dans des bateaux, pour les porter en Angle- 
terre. Sans vérifier la valeur de ces assertions 
mensongères, on incarcéra Antoine à la prison 
de la Force ; heureusement, il avait, parmi les 
entrepreneurs des murs de clôture de Paris 
des amis dévoués et influents ; ceux-ci décla- 
rèrent qu’ils ne pouvaient se passer de son 
concours pour la vérification de leurs travaux 
et ils obtinrent qu’Antoine fût réintégré chez 
lui. 

Lors de la réorganisation des académies en 
1795, il ne fut pas nommé membre de l’Ins- 
titut, mais à la mort de Étienne-Louis 
Boullée, il le remplaça; son élection eut lieu 
le 24 avril 1799. 

Deux notices ont été publiées sur cet émi- 
nent architecte, l’une est intitulée : Wotice 
historique sur défunt Jacques-Dems Antoine, 
architecte des Monnaies, membre de l'Institut 
national, lue à l'assemblée générale du Lycée 
des Arts le 27 fructidor an IX, par le citoyen 
Lussault. Cette notice assez déclamatoire 
donne peu de renseignements biographiques 
et c’est dans celle du citoyen Renou lue à la 
séance du 9 nivôse de la Société libre des sciences 
et arts, qu'il nous faut aller chercher des do- 
cuments complémentaires. 

Renou parle de la belle figure et de la Hé 
stature de l'architecte Antoine, de la noblesse 
de son caractère et de son intégrité ; puis énu- 
mérant ses travaux, il en trace ainsi la liste. 
En Allemagne, il a donné des projets d’agtan- 
dissement de la ville de Kirn, ceux d’un palais 
pour le prince de Salm Kirbourg et d'embel- 

13 


194 


lissements pour la résidence du margrave de 
Baden. En Suisse ila construit l'hôtel de la 
Monnaie de Berne, une porte de ville atte- 
nante, une maison commune considérable. En 
Espagne, à Madrid, il a fini le palais du duc 
de Berwick, avec de grands changements. 
Dans son voyage à Rome, il a décoré un appar- 
tement et une salle de festin pour le mariage 
de la fille du comte de San Pietro. En Angle- 
terre il a fourni les développements nécessaires 
pour l'exécution d’une maison de plaisance 
près de Londres pour le comte de Findelater. 
En France, il a bâti l’église des filles de Sainte- 
Marie, de Nancy. Il a décoré les départe- 
mentset les environs de Paris de jardins et 


de parcs qu'il a plantés. Attaché pendant 


quelque temps à la généralité de Paris, il eut 
occasion de faire des prisons, des casernes 
de maréchaussée et même un pont, car rien 
n’était inaccessible à son talent. — Ainsi s'ex- 
prime le citoyen Renou. 

Nous devons ajoucer à cette liste d'œuvres 
déjà longue l'hôtel de Jaucourt et l'hôtel de 
Maillebois, à Paris, le premier situé au n° 45 
de la rue de Varennes et dont on remarque 
l'entrée ornée de colonnes ioniques, le second 
situé rue de Grenelle Saint-Germain, du côté 
du temple du Panthémont. Il construisit aussi 
un grand bâtiment pour les Feuillants, rue 
Saint-Honoré, et l’hôtel de Fleury, rue des 
Saints-Pères, hôtel dans lequel s'installa 
l'école des ponts et chaussées ; enfin il décora 
avec Boullant la chapelle de la communion de 
Saint- Nicolas-des-Champs. — Jacques-Denis 
Antoine mourut presque subitement, le 25 
août 1801 (7 fructidor an IX); ce fut Jean 
François Heurtier qui lui succéda à l’Institut. 
Le buste de l’architecte de l'Hôtel des Mon- 
naies n’a été placé dans cet établissement 
qu’en 1839; il existe de lui un intéressant 
portrait en médaillon dessiné par Trinquesse 
et gravé par Lempereur. La tête est de profil 
regardant à gauche. 


Maurice DU SEIGNEUR. 


APPAREIL, Disposition donnée aux pierres 
de taille employées dans les édifices. 


Généralités. — On peut assimiler une cons= 


APPAREIL 


4 


truction en pierre à un massif qui, après 
avoir été primitivement monolithe, c’est-à- 
dire taillé dans une seule pierre, aurait en-. 
suite été savamment brisé, de telle sorte que 
les morceaux, plus menus, soient dans les 
meilleures conditions voulues 1° pour assurer 
la stabilité de l'ensemble de l'édifice, 2° pour 
rendre aussi certaine que possible la résistance 
de chacun d’eux. 

Appareiller une construction c'est décom- 
poser cette construction en pierres qui devront 
remplir les conditions suivantes. 

1° Elles ne seront ni trop grandes ni trop 
petites; trop grandes elles seraient d’un poids 
considérable qui en rendrait difficile la mise 
en place ; trop petites elles forceraient à multi- 


plier les liaisons des pierres entre elles, ce qui 


serait au détriment de leur solidarité. 

2 En les juxtaposant elles devront réali- 
ser, dans leur ensemble, les masses solides du 
projet conçu par l’architecte. 

Cette condition fait rentrer, sous le nom de 
stéréolomie, les questions d'appareil dans le 
cadre de la géométrie descriptive, c’est-à. dire 
dans l'application de la géométrie à la cons- 
truction. 

3° Elles se maintiendront en équilibre les 
unes à côté des autres. Cette condition fait 
rentrer, indirectement, la question d'appareil 
dans Je domaine de la mécanique appliquée 
(Stabilité des constructions, résistance des 
matériaux). 

4 Elles ne seront pas fragiles et leur taille 
devra pouvoir s'exécuter par des prodédés 
simples, qui, par conséquent, auront pour 
eux toutes les chances possibles d’être précis. 

Ces conditions à remplir ont permis de 
fixer, pour chaque cas particulier, les prin- 
cipes d’un bon appareil. 

Avant de passer en revue les principaux 
appareils, il convient de rappeler quelques 
définitions. 


Surfaces de lit, assises el lignes de lit. — 
Les pierres d’une construction transmebtent 
aux pierres voisines les efforts mécaniques (en 
général ce sont des pressions eb presque jamais 
des tractions) qui résultent du poids des maté- 
riaux et des charges qu’ils ont à supporter. 


APPAREIL 


On nomme swrfaces de lit les surfaces de 
séparation des pierres, surfaces par l’intermé- 
diaire desquelles se fait cette transmission des 
pressions. 

Une assise se compose de toutes les pierres 
comprises entre deux surfaces de lit succes- 
sives. 

Une Zigne de lit est la ligne, droite ou 
courbe, suivant laquelle une surface de lit 
s’accuse en dehors de la masse solide de la 
construction. Une ligne de lit est donc l’in- 
tersection d’une surface de lit soit avec nn 
intrados ou avec un extrados de voûte, soit 
avec le parement extérieur ou intérieur d'un 
mur. Il existe donc des lignes du lit d’intra- 
dos ou d’extrados; des lignes de lit de pare- 
ment de bête, etc... 


Surfaces de joint; lignes de joint. — Une 
même assise ne peut pas être faite d’une 
seule pierre. On:est obligé de la découper en 
plusieurs pierres, séparées entre elles par 
d’autres surfaces qui sont dites : surfaces 
de joint. Ces dernières recoupent les intrados, 
les extrados ou les parements suivant ce que 
l’on nomme lignes de joint. 

La première opération à faire quand on ap- 
pareille une construction, c'est de tracer : 
1° La ligne de lit, qui servira de directrice 
pour les surfaces de lit, ce qui assurera la sé- 
paration des assises, et 2° les lignes de joint, 
lesquelles serviront de directrices pour les 
surfaces de- joint, ce qui assurera la sépara- 
tion des pierres dans une même assise. 

Passons en revue la disposition générale- 
ment adoptée pour les lits eb ies joints dans 
les constructions en pierre. 


Apparel des murs. — ile mur ne sup- 
porte que son propre poids ou celui des 
planchers de l'édifice, les pressions supportées 
par ses divers éléments sonb verticales. Par 
conséquent les lits seront formés (Fig. 1) par 
des plans AB, A'B', AB” normaux à ces 
pressions, c’est-à-dire horizontaux. Les joints 
seront constitués par d'autres plans cd, fy, 
Uk, perpendiculaires aux premiers, c’est-à-dire 
verticaux. 

Dans deux assises successives, les joints tels 
que /y, et cd, doivent être en découpe, l’un 


195 


par rapport à l’autre, ce qui veut dire qu'il ne 


seront pas placés dans le prolongement l’un 
de l’autre. 

S'il en était autrement, si, par exemple, 
tous les joints ne formaient qu’une seule et 
même ligne verticale, on conçoit que toute 
une partie du mur pourrait se renverser sans 
que l’autre contribuât en rien à la retenir. Au 
contraire si les joints sont en découpe, la 
disjonction du mur ne pourrait se produire 
qu'en brisant de d en m” par exemple, les 
pierres qui forment harpe dans la partie qui 
tend à se renverser. 

La découpe des joints a donc pour effet de 


œ © __p" 


3°assise 


ei re PEAR 


| i !(T'assise) 


Fig. 1. — Appareil d'un mur. 


liaisonner entre elles toutes la partie de la 
construction. | 

Si le mur est trop épais pour être formé de 
pierres ayant toutes la même profondeur que 
lui, les unes telles que M, M'M".., auront leur 
grande face parallèle au parement du mur : 
on en juxtaposera deux ou un plus grand 
nombre pour former l'épaisseur du mur : ces 
pierres se nomment des carreaux; d'autres 
pierres, nommée parpaings, telles que N, N’, 
traverseront le mur d’un bout à l’autre. 

Enfin, l’on ‘aura soin, ainsi que l’indiquent 
(Fig. 1) le plan de la première et de la 
deuxième assise, de croiser toutes les surfaces 
de joints, aussi bien les joints tels que 1-2, qui 
sont parallèles aux parements, que les joints 


196 


tels que 3-4 qui leur sont perpendiculaires. 
De cette façon dans deux assises consécutives 
il y aura le moins possible de surfaces de 
joints en prolongement les unes des autres. 

Tels sont les principes pour appareiller un 
mur. Les mêmes règles doivent être appliquées 
pour appareiller une voûte quelconque. — 
Nous allons les passer en revue, mais en nous 
contentant de faire ressortir le principe d’un 
bon appareil. Pour le détail on se reportera 
aux épures de chaque espèce de voûte, épures 
données dans l’Encyclopédie. 


Appareil des voûtes cyindriques droites 
(Fig. 2). — Les lignes de lit seront les 
génératices » — n' n", q9 — q' q" du cylindre. 

Les surfaces de lit seront les surfaces en- 
gendrées par les normales à l’intrados, menées 
par tous les points des lignes de lit : les sur - 
faces de lit seront donc des plans tels que 


Fig. 2. — Appareil d’une voûte. 


MN — p q normaux au cylindre d'intrados. 
Dans une même assise B ou C, les lignes de 


APPAREIL 


joint seront des sections droites r' s' out! w'… 
du cylindre d'intrados. 

Les surfaces de joint seront engendrées par 
les normales à l’intrados menées par tous les 
points des lignes de lit. Ces surfaces seront 
donc des plans de section droite. 

Enfin, dans deux assises consécutives B et 
C, les joints r' s' et {' w' seront en découpe. 
Sur ce parement, l’extrados À # p apparaîtra 
soit en ligne courbe, soit en ligne brisée 
12— 34—5 6... dont les éléments seront 
alternativement horizontaux et verticaux. 

Dans le premier cas, l’extrados est un cy- 
lindre qui peut être concentrique à l’extrados. 
On dit alors que la voûte est extradossée paral- 
lèlement ; dans le second cas, l’extrados est un 
prisme à faces horizontales et verticales. On 
dit alors que la voûte est extradossée en tas de 
charge. 

Le premier système convient au cas où l’on 
désire que les tympans W soient relativement 
indépendants de la voûte. Il donne une cons- 
truction assez élastique. Le second système 
rend au contraire les tympans solidaires de la 
voûte. 

On doit généralement éviter l'appareil en 
crosselte (Fig. 3) dans lequel le plan de lit ba, 
uormal à l'intra-: D. 
dos, se continue 
par un plan ac ho- 
rizontal, amor- 
çant l’assise du 
mur. 

Le moindre tas- 
sement irrégulier 
qui se produit a 
pour effet de faire 
que les deux plans 
ab et ac ne portent 
pas en même 
temps; dès lors, la crossette M se sépare du 
voussoir par une rupture qui se produit sui- 
vant la ligne af (Fig. 3). 

Apparel des voûtes cylindriques biaises. 
— Lorsque la voûte est biaise, c’est-à-dire 
lorsque les plans de tête ne sont pas perpen- 
diculaires aux génératrices du cylindre, l’ap- 
pareil précédent produit une poussée au vide, 
c'est à-dire une tendance, pour les voussoirs, à 


Fig. 3. — Appareil 
en crossette. 


APPAREIL 


sortir en dehors des plans de tête et à tomber 
dans le vide. 

: Pour éviter cet effet, on appareiïlle les voûtes 
d'après le système orthogonal. Dans ce sys- 
tème, les lignes de lit sont les trajectoires 
orthogonales {{) des sections faites dans le 
cylindre d'intrados par des plans parallèles aux 
plans de tête. 

Les surfaces de lit sont des normalies (2) 
ayant des trajectoires pour directrices ; autre- 
ment dit, ce sont des surfaces gauches engen- 
drées par des normales à l’intrados menées 
par tous les points des lignes de lit précé- 
dents. 

Les lignes de joint sont formées par des 
courbes parallèles aux têtes dont les lignes de 
lit étaient les trajectoires orthogonales, et les 
surfaces de joint sont des normalies ayant ces 
lignes de joint pour directrices. 

À cet appareil compliqué, mais bon au 
point de vue de la stabilité, on substitue un 
appareil approché, connu sous le nom de 
appareil héliçoïdal. Dans cet appareil, après 
avoir développé le cylindre d’intrados et, avec 
lui, les courbes de tête qui donnent comme 
transformées des sinusoïdes, on mène les cordes 
de ces sinusoïdes et on les enroule sur le 
cylindre d'intrados. Elles y donnent naissance 
à des hélices, lesquelles diffèrent assez peu des 
courbes de tête. Ces hélices sont les lignes de 
joint. 

Les lignes de lit sont les trajectoires ortho- 
gonales (ou sensiblement orthogonales) de ces 
hélices ; ce sont donc d’autres hélices. 


(1) On nomme tragectoire orthogonale d’une série 
de ligne A, A/, A/... tracés sur une surface, une 
courbe, tracée sur la même surface et rencontrant 
- à angle droit toutes les lignes A, A, A"... etc. 

(2) On nomme normalie d'une surface S une sur- 
face réglée formée par des normales menées à la 
surface S par tous les points d'une courbe C, 
tracée sur cette surface. Cette courbe Cest la di- 
rectrice de la normalie. 

Comme on peut tracer arbitrairement la courbe 
G sur la surface S, il en résulte qu’une même sur- 
face S a une infinité de normalies. 

Ordinairement, ces normalies sont des surfaces 
gauches, 

Mais on peut choisir la courbe G de telle sorte 
que la normalie correspondante soit développable. 
Dans ce cas, la courbe C est dite une ligne de 
courbure de la surface $. 


197 


Les surfaces de lit et les surfaces de joint 
sont les normalies correspondantes aux hélices 
de lit_et aux hélices de joint. Ce sont donc des 
surface de vis à filet carré. 

Dans l'appareil orthogonal, les voussoirs 
courants de la voûte sont tous différents les 
uns des autres. Dans l'appareil héliçoïdal, ils 
sont, au contraire, tous égaux, sauf les vous- 
soirs de tête, et encore ceux-cisont-ils faciles 
à déduire d’un voussoir courant, préalablement 
taillé. C’est ce qui justifie la préférence crdi- 
nairement accordée à l'appareil héliçoïdal sur 
l'appareil orthogonal. 


Appareil des voûtes coniques. — Les cônes 
qui constituent les intrados des voûtes coni- 
ques sont ordinairement des cônes de révolu- 
tion, dont l'axe est horizontal. 

Les lignes de lit sont les génératrices du 
cône, et les surfaces de lit sont les plans mé- 
ridiens engendrés par les normales menées en 
tous les points de ces génératrices. 

Les lignes de joint sont des parallèles du 
cône, et les surfaces de joint sont engendrées 
par les normales menées aux différents points 
de ces parallèles. 

Ce sont des cônes de révolution, connus en 
géométrie descriptive sous le nom de cônes des 
normales, 


Voütes de revolution (coupoles, voûtes an- 
nulaires, etc.) 

L'’axe des surfaces de révolution qui consti- 
tuent les intrados de ces voûtes est ordinaire- 
ment vertical. 

Dans ce cas les lignes de lit sont des paral- 
lèles de la surface d’intrados, et les lignes de 
joint en sont des méridiens. 

Les surfaces de lit sont des cônes de révolu- 
tion (cônes desnormales) et les surfaces de joint 
sont des plans méridiens. 


Appareil des voûtes à intrados gauche (co- 
noïde en tour ronde, escaliers .….). 

Là l’intrados est une surface réglée gauche, 
ses génératrices, rectilignes, sont ordinairement 
horizontales; chacune d'elles constitue une 
ligne de lit, 

La surface de lit est engendrée par les nor- 
males menées de tous les points de la généra- 


198 


trice. C’est donc le paraboloïde ou plan gauche 
des normales.On lui substitue souvent son plan 
tangent moyen. 

Les lignes de joint sont les trajectoires or- 
thogonales des génératrices et les surfaces de 
joint sont les normalies qui les ont pour di- 
rectrices. 


Résumé : 1° Du choix dela ligne de lit et des 
lignes de joint dépend la bonté de l'appareil, 
tant au point de vue de la stabilité de la cons- 
traction que de la facilité de lataille et de la 
conservation des voussoirs. 

2° Les lignes de lit et les lignes de joint 
seront, en général, les trajectoires orthogonales 
les unes des autres, 

De cette façon les douelles d'intrados pré- 
senteront des angles droits à tous leurs som- 
mets, ce qui en rendra les angles aussi peu 
fragiles que possible. 

3° Les surfaces de lit et les surface de joint 
seront des normalies de l’intrados ayant les 
lignes de lit et les lignes de joint pour direc- 
trices. 

De cette façon tous les angles dièdres du 
voussoir auront pour biveaux des angles droits, 
ce qui rendra,eux aussi, ces angles dièdres peu 
fragiles. | 

4° Toutes les fois que cela sera compatible 
avec la stabilité, on choisira, ainsi que le re- 
commande Monge, pour lignes de lit et pour 
lignes de joint, les lignes de courbure de la sur- 
face. | 

Dans le cylindre et dans le cône, les lignes 
de courbure sont les génératrices et les sections 
droites ; dans les surfaces de révolution, ce 
sont les méridiens et les parallèles. 

Ces lignes de courbure jouissent de la pro- 
priété d'être orthogonales les unes sur les 
autres,ce qui est la condition indiquée à 2, et 
de plus les normalies qui leur correspondent 
sont des surfaces développables (plan, cône, 
cylindre.….). 

Or une surface développable est toujours 
plus facile à tailler qu'une autre, car le fait 
même de pouvoir être développée permet des 
vérifications de taille très précieuses. 


J. PILLET. 
APPARTEMENT. — On désigne par ce 


APPARTEMENT 


mot l’ensemble des pièces formant une habi- 
tation ; la division d’une mai<on en un certain 
nombre de salles distribuées plus ou moins 
convenablement pour loger une famille ou 
plusieurs, plus ou moins commodément 
suivant le rang, la fortune ou la pois de 
ceux qui l’occupent. 

C’est dans la distribution des maisons que 
se reflètent le mieux les goûts, les habitudes 
et les mœurs d'une époque, l’état plus où moins 
avancé de la civilisation d’un pays, son esprit 
eb ses coutumes. 

Chez les peuples asiatiques, tandis que les 
petites gens vivaient dans des cahutes, une 
excessive richesse a été de tout temps déployée 
dans la demeure des grands. Sortant peu de 
chez eux, ils aimaient à y être entourés de tout 
le confortable nécessaire à une existence 
retirée, 

Les maisons qu'on y voit encore (1), éle- 
vées par les musulmans, peuvent donner une 
idée de la magnificence et de la disposition 
des anciennes habitations de ces peuples de 
l'Asie. Elles sont toujours divisées en deux 
parties principales, l'une pour le maître du 
logis, l’autre pour les femmes et la famille. 
Dans les maisons importantes, les femmes 
occupent un corps de logis à part, avec sa 
cour particulière au centre. Les appartements 
des hommes s'ouvrent sur une cour plus grande, 
garnie de fontaines. Dans les maïsons de 
moindre importance, les femmes ont leurs 
appartements au-dessus de ceux des hommes, 
dans un deuxième ou troisième étage. De 
l'extérieur on n'aperçoit que des murs nus, 
sans fenêtres ni autres ouvertures. Au-dessus 
de la terrasse s'élève souvent un grand appareil 
triangulaire, sorte de ventilateur, qui recoit 
le vent, de quelque côté qu’il vienne, et facilite 
ainsi la circulation de l'air dans les diverses 
salles. 

En Perse, un luxe prodigieux s'étale dans 
les appartements princiers. Ils sont revêtus 
de marbres et de faïences, rehaussés de pein- 
tures figurant des fleurs, des oiseaux et divers 
animaux, décorés de glaces et de tableaux, 
avec, sur le sol, de beaux bassins en porphyre, 


(1) Batissier, Histoire de l'art monumental, 


APPARTEMENT 


et comme couverture, de riches coupoles. Les 
salons sont construits le plus souvent de forme 
irrégulière, à pans coupés, le milieu étant en 
dôme écrasé et soutenu par des arcades à 
pilastres. Les maisons n’ont qu’un étage et sont 
couvertes de terrasses, sur lesquelles on dort 
la nuit (Fig. 4). 

À Ispahan, comme à Delhi, dans l'Inde, 
l'appartement des riches habitants se compose 
de quatre divans ou 
salons ouverts sur le 
devant, chacun d’eux 
regardant un des 
points cardinaux; de 
sorte qu'il en est tou- 
jours un qui reçoit le 
vent et la fraîcheur. 
Ces salles sont entou- 
rées de sofas eb mu- 
nies de jets d’eau; 
des vases de fleurs 
y sont disposés dans 
les fenêtres. Des ap- 
partements  souter - 
rains permettent aussi 
de se reposer dans les 
plus fortes chaleurs 
de la journée, tandis 
que la nuit on se re- 
tire sur les terrasses 
où une chambre est souvent ménagée pour se 
mebtre à l'abri du froid et des orages (Fig. 2). 

La disposition intérieure des maisons chi- 
noises S’esb maintenue sensiblement la même 
depuis la plus haute antiquité jusqu'à nos 
jours. L'appartement se composait alors comme 
aujourd'hui d’une salle commune ou salon de 
réception, d’une seconde salle servant de petit 
salon ou cabinet de travail, et d'une chambre 
à coucher, toutes pièces placées à la file. Une 
même maison contient souvent plusieurs de 
ces appartements, accolés les uns aux autres, 
soit en profondeur, soit sur une seule ligne de 
front, chacun avec une cour intérieure sur 
laquelle sont ouvertes, dans toute leur largeur, 
les salles de réception. Un espace vide ménagé 
entre les cloisons et le toit permet au jour de 
pénétrer obliquement dans les petits salons 


Ù 11 


ps LA gg 
| AN 45 [annnnnaonn] 


NS SÉRIE, 


199 


constituent les cloisons mobiles n'interceptent 
pas la lumière, si vive en ces pays. Les cuisines 
et les services accessoires, le logement des 
domestiques sont relégués par derrière. Souvent 
encore des boutiques sont disposées en façade ; 
alors un large corridor les traverse, le long 
duquel, derrière les boutiques, sont quatre 
appartements. Le corridor débouche dans une 
cour intérieure ou dans un jardin dont les 


SSI 


Nnnonnn 
SSI S 


3 = 11 


NÉS 


1% 


CZ 


NI RSC 


Z 


TU, 


TILL, 
LMD 


D 


46 


CT 

RETERL, 

LIL, 
CS 
Ce 


W 


À 


Pda 
N 


TP 


CU, 


CL 


ZW 


& 


psc 


\: 
m2 né 
LR 


Fig. 1. — Maison perse à Ebher. — (Echelle de 0.0025 p. m.) 


1. Entrée principale. — 2. Porche. — 3. Cour et jardin. — 4. Bassin avec jet d’eau. 
— 5. Vestibule. — 6. Salle d'été. — 7. Salons. — 8. Chambres. — 9. Latrines. 
— 10. Escaliers des entresols. — 11. Cheminées. — 12. Puits. — 13. Ecuries. — 
14. Chambres de domestiques. — 15. Latrines. — 16. Cour de service. — 17. Cuisine. 


côtés sont occupés par les dépendances et dans 
lequel les femmes prennent l'air eb s’ocupent 
de jardinage. 

Lorsqu'il y a un ou deux étages, la disposi- 
tion de ces étages est semblable à celle du rez- 
de-chaussée. Leurs pièces sont réservées à 
l'habitation des femmes ou au dépôt des 
marchandises, et les escaliers qui y conduisent 
sont ménagés au fond des boutiques. Ces 
étages ne s'étendent pas sur toute la surface 
du rez-de-chaussée, dont une partie esb cou- 
verte en terrasse avec parapets ornés de vases 
de fleurs. Des dalles de marbre de diverses 
couleurs forment le pavé des salons, et des 
nattes de canne recouvrent les murs jusqu'à 
une certaine hauteur ; sur le reste sont collés 
des papiers peints. L'’ameub'ement de ces 
salons se compose principalement de guéridons 


intérieurs ; d’ailleurs les panneaux ajourés qui ! et de porcelaines ; à leur plafond sont sus- 


200 


pendues, avec des cordons desoie, des lanternes 
également en soie et richement décorées de 
fleurs, d'oiseaux, de paysages. Aucune fenêtre 
ne forme communication avec la rue (Fig. 3). 

Les appartements des Hébreux étaient 
disposés sur plusieurs étages, autour d’une 
cour centrale 
dans laquelle on 
trouvait un puits 
et un bassin pour 
les ablutions. Ils 


sés eb parquetés; 
leurs murs 
étaient ornés de 
peintures et les 
fenêtres garnies 
de treillis. Une 
autre cour, en 
avant, était fer- 
mée par un mur 
d'enceinte, De 
cette cour, un 
escalier  exté - 
rieur menait di- 
rectement aux 
étages, desquels 
il fallait redes- 
cendre dans la 
cour centrale 
pour gagner le 
rez-de chaussée. 

En Egypte (1). 
les maisons é- 
taient divisées 
par un grand 
couloir qui s’ouvrait au fond d’une cour étroite 
donnant sur la rue, et le long duquel les 
chambres étaient rangées, Plus souvent la 
cour étaient garnie de chambres sur trois 
côtés; plus souvent encore elle était entou- 
rée de pièces sur les quatre côtés, comme chez 
les Hébreux, et la maïson présentait alors sa 
façade à la rue. L'entrée était percée sur le 
côté, et lorsqu'un étage surmontait le rez-de- 
chaussée, la distribution de cet étage était la 


Fig. 2 — Maison à Ispahan. 
(Echelle de {0.0007 p. m.) 


(1) C. Maspero. Archéologie égyptienne. 


étaient lambris- - 


APPARTEMENT 


même que celle du rez-de-chaussée, et on y 
accédait par un escalier extérieur étroit eb 


tea 
LOL UN 


o SD 


LINE 


Le 


10 


de = mt 


Fig. 3. — Maison chinoise. 
(Echelle de Q(.0007 p. m.) 


roide, coupé à des intervalles très rapprochés par 
de petits paliers carrés. Dans ce cas, l’étable, les 
magasins, le cellier et la cuisine occupaient le 
rez-de-chaussée, les chambres étant au premier 


Fig. #. — Maisons égyptiennes. 


étage, éclairées seulement par des soupiraux 
percés presque à la hauteur du plafond et 
garnis de barreaux en bois. Les murs étaient 
blanchis à la chaux, quelquefois peints de 


© 
10 


PIS 


FA het cd FT ét ; EPS 
“1 dé Æ Ve La 1 P 
LL | 
| # o L: $ 
: APPARTEMENT 3 PT OUR 


LT vives. Les toits étaient plats avec, 
_ dessus, une ou deux pièces isolées servant de 
buanderie ou de dortoir pour les esclaves ou 
les gardiens. La terrasse et la cour jouaient 
un grand rô'e dans la vie domestique des 
anciens Egyptiens ; les femmes y préparaient 


_ le pain, + euisinaient, y cousaient à l'air libre ; 


la famille entière y dormait l'été, protégée par 
des filets contre les ns des moustiques 
QUE 4). 3 

Les Loe et les seigneurs avaient des ap- 
partements plus somptueux, s’ouvrant sur des 
jardins ou des cours plantées, et complètement 
isolés de la rue par des murs nus. Leur exis- 
_ tence était retirée; ils préféraient au bruit dn 
dehors le calme É les jouissances de la vie 
domestique. L'intérieur de leur demeure for- 


_-mait du reste comme une petite ville divisée 


en quartiers : la maison d'habitation au fond, 


| puis les greniers, étables, communs etc., ré 
É re en différents endroits de l’enclos. 
- Aujourd’hui l'habitation d’an fe/lah ou la- 


boureur comprend un espace clos à l’une de ses 
extrémités, avec une où deux chambres pla- 
fonnées en forme de dôme. Une estrade (rus- 
tabe},) élevée dans ces éhambres sert de lit 
pendant six mois à toute la famille; les autres 
mois on couche sur des nattes qu’on étend 
dans la cour, ou sur les terrasses. 
 L'habitation des cheyks-el-beled, peu dif- 


_ férente des précédentes, possède un second 


étage pour les femmes, les enfants et les pro- 


_ visions. Mais celle des gens aisés est beaucoup 
plus importante. Un long vestibule donne 


accès dans une cour, à droite et à gauche de 


_ laquelle sont les dépendances, tandis qu’au 


Fig. 5 — Maison à Alger. 
(Échelle de 0.0. 07 p. m.) 


fond s’ouvre le divan, grande salle, richement 
décorée, dans laquelle le maître reçoit ses 


clients eb ses amis, et où il traite ses affaires. 
De part et d'autre du vestibule figurent la 
loge du portier, la salle pour les étrangers, 
l'escalier et les cuisines. Au premier étage 
sont les appartements du maître, des chambres 
pour les étrangers, les appartements des 
femmes, une salle des fêtes et quelques pièces 
accessoires. 

Au Caire, les maisons ont deux ou trois 
étages ; elles se composent, au rez-de-chans- 
sée, d’une cour et d’un salon ou divan. Les 
planchers sont tendus de tapis, les murs recou- 
verts de stucs eb les plafonds des chambres 
sont en bois peints et dorés. — Les apparte- 
ments des femmes, disposés aux étages supé- 
rieurs, eb donnant sur la rue, sont percés, à 
une certaine hauteur du sol, de petites fe- 
nêtres grillées et garnies de vitraux coloriés, 
avec des balcons (meckrabiieh) d’une grande 
élégance. Du reste c’est à peu près la même 
disposition dans la plupart des maisons arabes 
du nord de l'Afrique (Fig. 5 et 6. 


QUIL 


Li 


XI DAS 


[D 


RL Il 
Brex 


ee 111 ] 


Fig. 6. — Habitation bourgeoise, à Fouah, 
Basse - Egypte. — (Echelle de 0.0025 p. m.) 


. Entrée de la maison. — 2. Siège du portier. — 
3. Cour. — #. Kiosque dans lequel le maitre 
reçoit pendant l'été. — 5, Chambre pour loger 
les étrangers. — 6. Chambre pour les domese 
tiques. — 7. Escalier pour un logement d’étran- 
gers avec leurs femmes. — 8. Ecuries. — 9 Sel- 
lerie. — 10. Dépôt de fourrage. — 11. Citerne et 
abreuvoirs. — 12. Escalier pour le logement du 
maître. — 13. Entrée du harem. — 14. Petite 
cour. — 15. Grande salle d'été avec bassins. — 
16. Cuisine: — 17. Boulangerie. — 18. Latrines, 


= 


Chez les Grecs comme chez les Orientaux, 
la maison était divisée en deux séries d’appar- 


tements bien distinctes : les appartements des 


202 


hommes, l'évôcuvinc, eb ceux des femmes, 
le gynécée, yuvaxwvitis. À l'époque d’'Ho- 
mère, l’andronitis, occupait le rez-de-chaus- 
sée, eb le gynécée, le premier étage. Il est pro- 
bable qu’il en fut encore longtemps ainsi, 
surtout :hez les Lacédémoniens. 


Fig. 7. — Maison grecque, d’après un plan du voyage d’Anacharsis. 
(Echelle de 0.0014 p. m.) 


Après l'expulsion des rois, une grande sim- 
plicité fut introduite dans les appartements 
grecs; on ne distinguait guère ceux des riches 
de ceux des pauvres. Mais après la guerre du 
Péloponèse, il n’en fut plus de même et le 
luxe se répandit dans les habitations parti- 
culières. « De nos jours, disait Démosthènes, 
l'opulence des particuliers qui se mêlent des 
affaires de l'État est portée à un tel point qu’ils 
se sont bâti des maisons qui surpassent en 
beauté nos grands monuments (Fig. 7). » 

La maison décrite par Vitruve doit être une 
de ces demeures opulentes. Ce seraient, dit-on, 
les Toniens qui l’auraient inventée, puis elle 
aurait été perfectionnée à l’époque alexan- 


APPARTEMENT 


drine. La description de Vitruve place le gyné- 
cée à l'entrée de l'édifice, sans indiquer de 
passages spéciaux pour se rendre à l’habita- 
tion des hommes. Il y a là sans doute une 
omission que plusieurs commentateurs se SOnb 
empressés de réparer. 

De la porte 
d’entrée, on pé- 
nétrait dans un 
corridor Ovpw - 
psiov assez é- . 
troit. On trou- 
vait d’un côté 
les écuries, de 
l’autre la loge 
du portier et au 
fond une porte 
intérieure don- 
nant sur une 
cour. Cette cour 
de forme car- 

. rée, était entou- 
rée de portiques 
sur trois de ses 
côtés, eb sur le 
quatrième qui 
regardait le mi- 
di, étaient deux 
antes très espa— 
cées qu’une pou- 
tre réunissait eb 
entre lesquelles 
s'ouvrait un ves- 
tibule assez pro- 

fond (rportas où tasastàs). Ce vestibule ou- 
vrait à son tour sur de grandes salles où se 
tenaient les mères de famille avec les femmes 
qui travaillaient la laine, ainsi que, à droite 
et à gauche, sur la chambre à coucher appelée 
Othamos et le salon de conversation, dugtôa- 
hap.os. Sous les portiques, également à droite 
et à gauche,étaient disposées les salles à manger 
ordinaires, des chambres à coucher et les loge- 
ments des domestiques. Cette partie était le 
gynécée, souvent séparé de l’andronitis par des 

salles de bains (Fig. 8 et 9.). 

L’andronitis présentait aussi une cour pe- 
ristyle, plus large que la précédente, dont les 
quatre portiques étaient de la même hauteur, 


APPARTEMENT 


ou dont l’un, celui qui regardait le midi, était, 
suivant la mode dorienne, soutenu par des 
colonnes plus élevées. Sous les portiques s'ou- 
vraient, au nord, les salles à manger et la 
valerie des tableaux ; à l’est, la bibliothèque ; à 


l’ouest, des sa'ons de conversation ou exèdres ; 


: Fig, 8, — ten grecque selon Palladio. 
Se À ie de 0, 00025 P- m. > 


n midi, Fe grandes QE carrées, réservées 
aux festins des hommes et assez vastes pour 
< pouvoir contenir aisément quatre tables à trois 
| lits, avec l’espace nécessaire pour le service et 
_ pour les jeux. Il y avait encore, à droite et à 
gauche, séparés des appartements des hommes 
eb des femmes par des passages appelés 
uscavhæ, d'autres petits appartements avec 
des portes particulières, des salles à manger et 
des chambres destinées aux étrangers aux- 
quels on offrait l’hospitalité. 
_ Les vestibules étaient décorés de peintures à 
l'encaustique, les plafonds en bois étaient éva- 
lement peints et rehaussés souvent d’orne- 
ments sculptés et dorés. Dans les apparte- 
ments le mobilier se composait de tables en 
bois ou en marbre, d'objets d'art comme des 


xases peints, des candélabres, des trépieds en : 


bronze, des sièges et des lits recouverts de 
riches tapis orientaux. C'est dans le thalamos 
qu'on réunissait les objets les plus précieux. I] 
n'y avait, en général, qu'un seul étage, cou- 
verb par une terrasse entourée d'une balus- 
trade ; les ouvertures sur la rue étaient très 


Un: FINSNONURS 
Les appartements des Romains, d'abord 


très modestes, prirent, après la conquête de 


la Grèce et des provinces de l'Asie Mineure, 


_eUX ; 


203 


bitude qu'avaient les Romains de vivre en com- 
mun avec leurs femmes devait leur faire adop- 
ter un système différent de celui des Grecs. 
Ils possédaient deux séries d'appartements dis- 
posées l’une et l’autre autour d’une cour: dans 
la première série, on recevait les visiteurs et 
les étrangers, la seconde était réservée à la vie 
privée et domestique. On s’est étonné, en 
découvrant les ruines de Pompéi, de l’exiguité 
des pièces qui composaient ces appartements, 
mais les Romains passaient peu de temps chez 
ils n’y étaient guère qu'à l'heure du 
déjeuner et pendant la nuit; le reste du 
temps, ils le passaient sur les places publiques, 
sous les colonnades des temples et des 
théâtres, dans les lieux où se traitaient les 
affaires de l'Etat. Toutes les maisons, du reste, 
n'avaient pas l’exiguité de celles de Pompéi 
qui était une petite ville. Pour le nombre des 
salles, il variait naturellement, comme partout, 
en raison de la fortune et de la situation des 
habitants, 

Ainsi que le montre le fragment d’un plan 
antique de Rome, gravé sous Septime Sévère 
et conservé au Capitole, une habitation ordi- 
naire se composait 
d’un vestibule long et 
étroit (prothyrum) 
dans lequel se tenait 
l'esclave préposé à la 
garde de la porte et 
qui conduisait dans 
une cour carrée, l’a- 
trium, la partie de ré- 
ception; on pénétrait 
de là, par un autre Fig. 9. — Maison grecque 

: selon Perrault. 
vestibule, dans un (Echelle de 0.00025 p. m.) 
péristyle orné de co- 
lonnes et accompagné de plusieurs chambres 
carrées ; C'était là la partie privée. Des bou- | 
tiques donnaient sur la rue, à droite et à 
gauche du prothyrum (Fig. 410). 

Les habitations plus riches contenaient 
autour de l’atrium plusieurs pièces pour le 
service et le logement des hôtes, et au fond un 
tablinium, pièce ouverte dans toute sa largeur, 
et où l’on conservait les images des ancêtres 
et les archives de la famille avec, à côté, le 


une extension relativement considérable. L'ha- ! cabinet des dieux Lares et la salle de réception 


204 


dium était découvert seulement au milieu ; des 
appentis, appuyés sur les quatre côtés, déver- 
saient les eaux pluviales dans un bassin rec- 

tangulaire (implu- 
l vium) que décorait 
souvent une fon- 
taine(Fig 11et 12). 

La seconde partie 
de ces riches habita- 
tions comprenait, 
autour du péristyle 


étaient jointes par 
un mur à hauteur 
d'appui et dont le 
milieu contenait un 
parterre de fleurs et 
un bassin, outre les chambres, des salons 
(æœci), des salles à manger (ériclinia), puis, 


Fig.10.—Maisons romaines. 


À Prothyrum. — B Atrium. 
— C Peristr in, 


H Fe 
DE ss 


[1 
QUI 
pi LU 


QU 
STI ON c 
e L] 


10 ! 20 : 30 40 


50 m 


Fig. 11. — Maison romaine selon Palladio. 
( Echelle de 0.0006 p. m.) 


dans les habitations encore plus opulentes, 
des exèdres, des bibliothèques, des galeries 


dont les colonnes 


APPARTEMENT 


des visiteurs et des clients. L'’atrium ou cavæ- 


de tableaux, des thermes et même des basi- 
liques. Chaque chambre était précédée d’une 
antichambre (yrocæton) et gardée par des 
esclaves particuliers (cubicularü). Une sorte 
d’alcôve y contenait les lits. Il y avais des 
chambres de jour et de nuit, des apparte- 
ments d'hiver et des appartements d’été. Les 


; tr 
ù Li 


to * 20 Te 


Soi 


12, — Maison romaine selon Perrault. 
(Echelle de 0.0006 p. m.) 


Fig. 


salons étaient ornés de colonnes de différents 
styles : le salon tétrastyle, le salon corinthien, 
le salon égyptien. Les salles à manger conte- 
naient trois lits ordinairement rangés autour 
de la table. Chaque lit pouvait être occupé 
par trois ou quatre personnes (Fig. 43). 

Dans les dépendances étaient la cuisine; la 
pièce où l’on conservait les huiles, l’ofearium ; 


- la pièce aux provisions, l’Aorreum ; les cel- 


liers, cellæ vinariæ; la boulangerie, le püstri- 
num; le logement des esclaves, l'ergastulum ; 
l'infirmerie, le valetudinarium. Des escaliers 
conduisaient aux terrasses supérieures plantées 
d'arbres et de fleurs et souvent garnies de 
treilles. Les murs étaient peints; les salles et 
les cours souvent dallées en mosaïque. 


+ 


Toutes les habitations romaines n'avaient 
pas, d’ailleurs, les deux séries d'appartements 
aussi distinctes. Ainsi, le “plan de la demeure 
de Plineus Rufus, à Pompéi, restauré par 
M. Noguet, ancien pensionnaire de Rome, ne 


Dam 


_ Fig. 13.— Maison romaine. 


4. Prothyrum. — 2. Atrium avec son impluvium.— 
= 3. Tablinum. — 4. Alæ. — 5. Pièces pour les 
besoins du service. — 6. Salles de réception des 
visiteurs. — 7. Fances. — 8. Pinacothéque. — 
9. Péristyle.. — 10.- Communication directe avec 
la rue. — 11. Chambres à coucher. — 12. Office. 
— 13. Triclinium. — 14, Lararium ou Sacra- 
rium. — 15. OEcus. — 16. Portique extérieur. — 


417. Passage. — 18. Petite chambre. — 19. Bou- 


tique. — 20. Cuisine. — 21. Salle des esclaves. — 
22, 23. Boutique avec étages. — 24. Boutique de 
boulanger. — 25, 26, 27, 28. Boutiques. — 
29. Autre boulangerie. — 30. — Boutiques et 
logements en location. 


| présente pas d’atrium; toutes les pièces sont 


disposées autour d’une cour intérieure entourée 
elle-même de portiques. 
C’est cette même disposition que repren- 


dront les architectes italiens de la Renaissance: 
_ les maisons seront élevées généralement sur 


deux étages; les pièces de service et les dépen- 


L 


APPARTEMENT | 203 


dances occuperont le rez-de-chaussée, et de 
larges et beaux escaliers, bien situés aux extré- 
mités des portiques qui entourent la cour, 
conduiront aux appartements de réception du 
premier étage et aux appartements privés, dis- 
posés au deuxième étage. Palladio recom- 
mandera que toutes les parties en soient non 
seulement proportionnées eb en correspon- 
dance avec le tout, mais aient encore de la 
symétrie entre elles; il demandera qu’on dis- 
pose, autant que faire se pourra, dans la partie 
basse du bâtiment, les caves, les magasins 
pour le bois, les dépenses, les cuisines, les 
réfectoires, les buanderies, les fours et autres 
choses semblables, desquelles on a tous les 
jours besoin (Fig. 14 et 15). « Cette distribu- 
tion, dit-il, nous apporte deux commodités ; la 
première, que l'appartement du dessus reste 
toujours libre ; l’autre, qui n’est pas de moindre 
importance, que ce même appartement de dessus 
en devient beaucoup plus sain, son plancher 
étant exempt de l'humidité de la terre, outre 
qu'étant haut, ila toujours plus de grâce et plus 
belle vue. Il faut prendre garde ensuite que, 
dans le reste du bâtiment, il y ait de grandes 


Fig. 14 et 15. — Maisons ‘de la Renaissance. 
(Echelle de 0.0007 p. m.) 


chambres, de moyennes et de petites, er qu’elles 
soient toutes à côté les unes des autres pour 
s’entreservir plus commodément, On fera des 
entresols ou retranchements dans les petites, 
pour y pratiquer des lieux à mettre des cabi- 
nets, des livres, des harnais pour les chevaux et 


d’autres semblables meubles et embarras, des- 


206 


quels on a continuellement besoin et qu’il 
serait malséant de voir dans les chambres où 
l’on couche, où l’on mange et où l’on reçoit 
les personnes du dehors, Il est encore avan- 
tageux et commode que les chambres pour 
l'été soient amples et spacieuses, eb ouvertes 
au nord; que celles d'hiver soient au midi et 
au couchant, eb plus petites, parce qu’en été 
nous cherchons l'ombre et le vent, et le soleil 
en hiver, et que les petites chambres ne sont 
pas si difficiles à chauffer que les grandes; 
mais celles que nous voudrons habiter pendant 
le printemps et en automne devront regarder 
vers l’orient et avoir leurs vues sur des jardins 
et sur des verdures. Les cabinets de travail et 
les salons de repos veulent encore ce même 
aspect, parce que la matinée est le vrai 
temps de les fréquenter. » Ce sont ces mêmes 
préceptes qu’appliqueront les architectes du 
XVII° siècle. 

L’ample et belle disposition des appar- 
tements italiens de la Renaissance servit en 
effet de type, en Europe, pour les appartements 
des souverains et des grands. Le palais Far- 
nèse et celui du Vatican à Rome, le palais Pitti 
à Florence, etc., furent pris comme modèles 
pour la distribution et la décoration des palais 
du Louvre, des Tuileries, du Luxembourg et 
des grands hôtels des xvII° et xv1rI° siècles. 

Mais voyons auparavant comment se com- 
posait un appartement ordinaire à l’époque du 
moyen âge. Nous ne nous arrêterons pas aux 
premières demeures des Gaulois, simples ca- 
banes circulaires, en bois et torchis, avec une 
couverture de chaume. Après la conquête 
romaine, les appartements furent distribués 
suivant la mode, latine, et lorsque les Francs 
eurent chassé les Romains, ils conservèrent 
longtemps encore les traditions des vaincus. 
Les maisons mérovingiennes se composaient 
d’une cave non voûtée, surmontée de cons- 
tructions en bois ; leur périmètre était petit et 
les logements devaient être nécessairement 
superposés. Les wilæ avaient leurs bâtiments 
simples en épaisseur, élevés seulement d’un 
rez-de-chaussée et disposés autour de deux 


cours. Un portique ouvert établissait la com- 


munication entre les différentes salles. Les 
Selgneurs 8e réservalent une des cours, la 


APPARTEMENT 


mlla urbana; Vautre était abandonnée aux 
gens de service, c'était la vla rustica. 

À Ja fin du x1° et au commencement du 
xI1° siècle, les habitations changent d'aspect. 
Ce ne sont plus sur des cours intérieures, 
comme dans les habitations antiques, que sont 
prises les vues, mais sur la rue; et s'il existe 
une cour, elle est réservée aux services domes- 
tiques. On entre de la rue directement dans une 
salle commune, généralement surélevée de plu= 
sieurs marches. De cette salle (Fig. 16), on passe 
dans un corridor sur lequel : 
s'ouvre, à droite, une ar- 
rière-salle servant de cui- 
sine ou de salle à manger, 
et au fond duquel on trouve 
un escalier qui conduit aux 
chambres situées à l'étage 
supérieur, l’arrière-salle et 
l'escalier s’éclairent sur 
une cour intérieure, com- 
mune quelquefois à PIS pig. 16. — Maison du 
sieurs habitations. | XI siècle. 

Verslemilieu du xrr-siè. (Echelle 00025 p. m.) 
cle, lorsque le propriétaire de la maison est un 
marchand, sa boutique prend la place de la salle 
commune qu'on dispose alors au premier étage 
où elle sert à la fois de chambre à coucher et de 
lieu de réunion. On y parvient par un escalier. 
droit qui côtoie la boutique. La cour intérieure 
figure derrière la boutique qu’elle sépare ainsi 
de la cuisine à laquelle, pourtant, une galerie 
conduit à couvert. Sur cette première galerie, 
il en est une autre qui fait communiquer, au 
premier étage, la grande salle ou la pièce située 
au-dessus de la cuisine (Fig. 17). 

Au x111° eb durant les siècles suivants, les 
salles s’éclairent plus largement, mais les dis- 
positions intérieures ne varient pas sensible- 
ment. Suivant la profession de l’habitant, la 
boutique est seulement remplacée par un par- 
loir, ou salon de conversation, ou un cabinet 
d’affaires. Nous possédons la description de la 
maison d’un avocat de cette époque. Elle com- 
prenait un seul corps de logis, bâti à deux 
étages. On trouvait : au rez-de-chaussée, le 
parloir, la salle à manger et la cuisine ; au pre- 
mier étage, la salle d'attente, le cabinet du 
patron et la salle des clercs de l'étude; au 


APPARTEMENT | 207 


4 


deuxième étage les chambres à coucher de 
lavocat et de sa femme ainsi que celle de ses 
enfants. | 

Des nattes de jonc et de paille recouvraïent 
les murs et les planchers. Les meubles se 


10 


Fig. 17. — Maison gothique. — (Échelle 0.0025 p. m.) 


composaient d’escabeaux, de bancs et de chaises 
en noyer ; une huche et un dressoir, sur lequel 
s’étalait la vaisselle, occupaient la salle à 
manger. 

Le luxe étaic réservé pour les apparte- 
ments occupés par les seigneurs dans leurs pa- 
lais et leurs hôtels. Des lambris divisés en 
compartiments peints ou sculptés ; des carre- 
lages de faïence colorée, des plafonds avec 
poutres apparentes également peintes et sculp- 
tées, en constituaient la principale décoration 
intérieure. 

Dans ces hôtels, le principal corps de 
logis était généralement séparé de la voie 
publique par une cour. Tantôt un simple mur 
percé d’une ou deux portes clôturait cette cour 
du côté de la rue ; tantôt contre ce mur étaient 
adossés les communs et les dépendances. Les 
escaliers étaient établis dans des tourelles sail- 
* Jantes, rondes ou polygonales et flanquées con- 
tre les murs extérieurs. — Les pièces occupant 
généralement toute la longueur du corps d’ha- 
_ bitation, étaient placées les unes à la suite des 
autres, sans dégagement. 

La Renaissance se contenta de modifier les 
façades ; elle les revêtit de nouvelles formes 
assurément plus gracieuses, et les perça plus 


largement ; maïs les dispositions générales et 
les distributions intérieures restèrent à peu près 
les mêmes que celles adoptées par le moyen âge. 
Nous les retrouvons dans deux maisons qui 
subsistent encore à Orléans : on y voit au rez- 
de-chaussée, comme dans le plan du moyen- 
âge, la boutique largement ouverte, l’arrière- 
boutique prenant jour sur une cour, l’étroit 
passage avec sa petite porte sur la rue, et au 
bout du passage, l'escalier tournant éclairé 
aussi sur la cour. Aux étages supérieurs sont 
les chambres et les cabinets, les premières 
éclairées par de larges baies, les seconds par de 
petites fenêtres (Fig. 18 et 19). 

De plus grandes améliorations ne sont pas 
apportées dans la distribution des palais et des 
châteaux. Qu'on parcourre le palais du Louvre, 
celui de Saint-Germain, les châteaux de Blois 
ou de Fontainebleau, les corps de logis sont 
toujours simples en profondeur et la destination 
des salles qui se suivent n’est pas bien marquée ; 
on ne rencontre ni ces larges dégagements, ni 
ces nombreux cabinets que nous apprécions 
tantaujourd’hui. 

Le xvri° siècle qui devait faire faire un si 


Fig. 18 et 19. — Maisons à Orléans. 
(Echelle 0.0025 p. m.) 


grand pas à la distribution des palais et des 
hôtels, semble avoir négligé les maisons parti- 
culières. La distribution des maisons du quai 
de l’Horloge, bâties au commencement du 
xv11° siècle, eb souvent appliquée alors aux 
habitations des commerçants, ne marque pas un 
grand progrès accompli sur la disposition des 
demeures desmarchands du moyen âge(Fig.20). 


208 


Certains même pouvaient la trouver inférieure. 
Un passage s’ouvre au milieu de la façade et 
conduit dans une cour intérieure sur laquelle 
sont les cuisines et l’escalier. Deux boutiques 
avec leur arrière-boutique figurent, l’une à 
droite, et l’autre à gauche du passage. 

Ce n’était réellement que pour la noblesse 
qu'on travaillait alors, et pour elle seule les 
grands architectes prenaient la peine d'étudier. 
Chaque habitation noble se composait d’un 
bâtiment principal que 
précédait une cour 
plus ou moins vaste, 
dans laquelle les carros- 
ses pouvaient circuler 
ou stationner. Les Là- 
timents de dépendan- 
ces, remises, écuries, 
communs  OCCupalent 
les côtés de cette cour, 
ils avaient des entrées 
particulières sur la rue 
et possédaient. sou- 
vent aussi une cour de service. Il y avait 
deux séries d'appartements : les appartements 
de réception et les appartements d’habi- 
tation. Les premiers étaient distribués au 
rez-de-chaussée et leurs portes-fenêtres don- 
naient accès au jardin situé derrière le corps 
de bâtiment principal ; ils comprenaient plu- 
sieurs grandes pièces de forme et de décoration 
différentes, suivant leur destination, et com- 
muniquant entreelles par des baies percées 
avec symétrie. Au rez-de-chaussée encore 
étaient le vestibule et l’escalier disposé sou- 
vent dans un angle, quelquefois aussi dans le 
milieu du bâtiment. L’escalier prend de l’am- 
pleur, il u’est pus à vis, mais à rampes 
droites avec de grands paliers de repos, comme 
les escaliers italiens. D’autres escaliers de dé- 
gagement facilitaient le service ; l'escalier prin- 
cipal ne conduisait qu’au premier étage où se 
trouvaient les appartements d’habitation qui 
offraient déjà des commodités inconnues aux 
époques antérieures. Les fenêtres s’élargissent 
et s'élèvent jusqu'aux plafonds; par elles l'air 
et la lumière pénètrent largement dans les inté- 
rieurs. Les portes aussi s’agrandissent et la 
hauteur des étages et la dimension des pièces ; 


Fig. 20. — Maison du quai 
de l’Horloge. 


APPARTEMENT 


ce qui permet d’y introduire un nouveau Sys- 
tème de décoration. 

Quelques littérateurs ont attribué la révolu- 
tion opérée alors dans la distribution des 
habitations particulières à l'influence de l'il- 
lustre marquise de Rambouillet qui aurait 
conçu elle-même le plan de son hôtel et 
apporté dans ses dispositions les mêmes déli= 
catesses et la même distinction qu’elle intro- 
duisait dans les relations sociales. Tallemant. 
des Réaux dit qu’ «elle apprit à mettre les 
escaliers de côté pour avoir une longue suite 
de chambres, à exhausser les planchers, à faire 
les portes hautes et larges et à les placer en 
enfilade. » 

D'autre part, Sauval écrit, dans la descrip- 
tion qu’il nous a laissée de cet hôtel de Ram- 
bouillet, également célèbre par les réceptions 
littéraires qui s’y donnaient : « De l'entrée eb 
de tous les endroits de la cour, on découvre 


ref 
HNENAN 


FH] 
CR 


HU 


Fig. 21. — Hôtel de Luynes. 
Échelle de 0.00125 p. m.) 

1. Cour d'honneur. — 2, Vestibule. — 3. Salle. 
4. Salle à manger. — 5. Chambres d'alcôve. 
6. Cabinets. ne Garde robe. -— 8. Vestibule. 
9. Grand escalier. — 10. Petits escaliers. 


11. Sommellerie. — 12. Salle des communs. 
13. Cuisine. — 14, Garde manger. — 15. Portier. 
— Ecuries. — 17. — Remises. — 18. Concierge. 


le jardin, qui, occupant presque tout le côté 
gauche, règne le long des appartements et 
rend les abords de cet hôtel non moins gais 
que surprenants : de la cour, on passe à gauche. 


dans une basse-cour assortie de toutes les 
| commodités et même de toutes les superfluités 


qui convien - 


Je corps de logis 
_ esb 


| plus considé- 
rable peut en- 


nent à une 
grande maison: 


aCCOMPA- 
gné de quatre 
beaux apparte- 
ments dont le 


trer en parallèle. 


avec les plus 


_ douce, 


commodes et 


; les plus super- 
bes du royau- 


me.On ÿ mon- 
te par un esca- 
lier consistant 
en une seule 
rampe large, 


dont les portes en 


correspondance 


forment une très 


belle perspective. 


Quoiqu’ilsoit orné 


d’ameublements 
fort riches, je n’en 


dirai rien néan- 
moins, parce qu'on 
les renouvelle avec 
la mode et que je 
ne parle que des 
choses qui ne 
changent point; 
je remarquerai 
seulement que la 
chambre bleue, si 
célèbre dans les 


œuvres de Voi- 


ture, était parée, 


de son temps, d’un ameublement de velours 
bleu rehaussé d’or et d'argent eb que c'était le 
lieu où Arthénice recevait ses visites. Ses 


T. I. 


APPARTEMENT 209 


fenêtres sans appui, qui règnent de haut en 
bas, depuis son plafond jusqu'à son parterre, 


Aufiehunbe 
Servant 


, de 
Salle am anger 


MI} 


G our 


(LR ITAUE 


TRS 


Curte 


Fig. 29, — Hôtel de Chaulnes, rez-de-chaussée. — (Échelle de 0.0015 p. m.) 


| arTOn- 

die en portion de cercle, attachée à une salle 
_claire, grande, qui se décharge dans une 
longue suite de chambres et d’antichambres, 


la rendent très gaie et la laissent jouir sans 
obstacle de l’air, de la vue, et du vis du 
jardin. 


Salle 
4 ASSeinrbleg 


arriere 


Cabunet 


- AU 
ZA 


Ch de 


si duureslique 


Fig. 23. — Hôtel de Chaulnes, premier étage. — (Échelle de 0.0015 p. m.) 


« La rampe de son escalier arrondie en por- 
tion de cercle, et les portes en enfilade de son 
appartement, ont servi de modèle à ces esca.- 

14 


AO 


liers circulaires qui ne conduisent que jusqu’au 
premier étage, et à ces longues suites de portes 
qui sont les principales beautés de nos châ- 
teaux et de nos palais. » 

L'hôtel de Luynes, rue Saint-ominique, 
construit sur les dessins de Le Muet, pour la 
duchesse de Chevreuse, présente une dispo- 
sition très fréquemment employée vers le 
milieu du xvri° siècle (Fig. 21). L'autre mai- 


son que nous présentons date de la même 


époque. 

Dans les pa- 
laïs princiers et 
les demeures des 
grands, on voit 
apparaître de 
grandes galeries 
pour les fêtes; 
aux chapelles et 
aux oratoires $’a- 
joutent des salles 
de spectacle. Le 
palais du Luxem- 
bourg, le Palais- 
Cardinal ,aujour- 
d'hui le Palais- 
Royal, le palais 
Mazarin, aujour- 
d'hui la biblio- 
thèque  natio - 
nale, contenaient 
de superbes ap- 
partements très 
bien aménagés 
suivant les goûts 
et les usages de 
l'époque. 

Le faste de 
Louis XIV n'’é- 
tait point d’ail- 
leurs pour arrêter 
chez ses courti- 
sans le déploie- 
ment d'un tel 


Fig. 24. — Maison rue Saint- luxe, inauguré 


Dominique. sous son prédé- 
(Échelle de 0.0018 p. m.) P 
cesseur. Ce sera 


parmi eux une lutte à qui possédera la plus 
belle demeure. 


Jardin 


APPARTEMENT : 


Un grand appartement (1) se composait au 
moins d'un vestibule, d'une première anti- . 
chambre, d'une seconde antichambre, d’une 
chambre principale, salon ou cabinet de com- 
pagnie, d’une chambre à coucher, de plusieurs 
cabinets, suivant l'usage et la condition des 
personnes, et de plusieurs garde-robes pour les 
commodités nécessaires (Fig. 22 eb 23). 

Le vestibule conduisait ordinairement au 
orand escalier et précédait toujouts les anti- 
chambres. Les valets s’y tenaient en ER pour 
y attendre les maîtres. 

Les premières antichambres servaient aussi, 
en hiver, de lieux d'attente pour les domes- 
tiques et les valets. Dans les secondes anti- 
chambres attendaient les personnes qui méri- 
taient plus de distinction. Ces secondes 
antichambres servaient aussi quelquefois de 
salles à manger. La salle à manger occupait 
cependant le plus souvent une salle particu- 
lière placée le plus près possible des cuisines. 
C’étair près des secondes antichambres qu’on - 
plaçait les chapelles dans les grands hôtel:. 
Sur elles aussi s’ouvrait la chambre d'assemblée 
ou le salon. C'était la pièce de parade où l'on 
recevait les gens de qualité. On y faisait les 
grands dîners, on y donnait des concerts et 
l'on y jouait. 

La chambre à coucher, qui venait ensuite, 
était également une pièce de parade, bien 
qu'on y couchât en été; en hiver on se retiraic 
dans de petits appartements plus bas et plus 
faciles à chauffer. 

Dans le grand cabinet se traitaient les 
affaires; on le disposait de façon à ce qu'on 
n'eût pas pour s’y rendre à traverser les grandes 
pièces et à cet effet on lui ménageait une 
petite antichambre. Le second cabinet était le 
cabinet de travail, et à la suite, quand Ja 
dimension du terrain le permettait, se plagait 
la galerie, 

Cette galerie était toujours plus longue que 
large. On la décorait richement et on y expo- 
sait tout ce qu'on possédait de plus précieux 
en meubles, tableaux, marbres, bronzes et 
autres curiosités. À côté du cabinet de travail, 


(1) D'Aviler. Cours d'architecture. 


s 


on pratiquait un arrière-cabinet où on serrait 
les papiers et les valeurs. 

Les garde-robes attenaient aux chambres à 
coucher ; elles devaient avoir leurs dégagements 


Fi ig. 25. — Hôtel aux Champs-Élysées. 
: (Échelle de 0.0025 p. m.) 


Rez-de-Chaussée, 


a Passage. — bd Vestibule. — ce Grand escalier de 
la maison. — d Concierge. — e Antichambre. — 
f Chambre à coucher. — g Cabinet de travail, — 
k Cabinet. — : Grand escalier de l'hôtel. 

% Escalier de service, — m Écuries. — m nee 


A 15h Passage. _ mn Sellerie. 


“et A ioulisres et on pratiquait souvent, 


au-dessus, des entresols, pour en augmenter le 
nombre. 

La grande garde-robe servait quelquefois de 
chambre à coucher, lorsqu'on était indisposé ; 


on y plaçait la toilette et on s’y habillait. 


. Dans la seconde garde-robe ménagée au-des- 
sus, se trouvaient les armoires qui renfermaient 
les vêtements ; dans cet entreso] aussicouchaïent 
les domestiques ou les femmes de chambre, 
afin d'être à portée de rendre leurs services. 

La troisième garde-robe servait de cabinet 
d’aisances, on y plaçait autrefois les chaises 


PO RE TEMENT 0 2 211 


percées, mais des sièges y furent installés vers 
la fin du xvr1° siècle. Enfin dans le voisinage des 
garde-robes se trouvait la salle de bains. 

Au siècle suivant, tout en conservant dans 


CUT 
KA 


AL 


Fig. 26. — Hôtel aux Champs-Élysées. 
(Échelle de 0.0025 p. m.) 


Premier étage. 


A Grand escalier de l'hôtel. — B Grand escalier de 
la maison. — C Antichambre. — D Salon: — 
E Salle à manger. — F. Chambres à coucher. — 
G Chambres à “coucher. — H Cabinets de toilette. 
— J. Cuisine. — K Antichambre. — L Salon. — 
M Salle à manger. — N Office. 


les hôtels la même disposition intérieure, on 
va y apporter plus d’imprévu. Les apparte- 
ments seront plus fréquemment doubles en. 
profondeur, et la forme rectangulaire sera rem- 
placée souvent, dans certaines pièces de récep- 
tion, par la forme circulaire, elliptique, à 
pans coupés. Le même caprice qui règne dans 
les mœurs, sous Louis XV, s’introduira dans 
la forme eb la décoration des appartements. 
Ce ne sera plus tant le faste qu'on y recher- 
chera que l'agrément et les commodités. On y 
voudra plus de pièces intimes où les fidèles se 
réuniront. La religion, la littérature, la pein- 


219 


Fi 


Fig. 28. — Maison rue de Cléry. — (Échelle de 0.0025 p.'m.) 


APPARTEMENT 


4 Antichamibre 
. 


Chantbre Po: 
: Cabiner 


Satte 


Coucher 


d Assemblee 


Renuses 


Renuses 


4 
ze Descente 3e Cave 


FES Ecuries 


= 


g. 21, — Maison rue des Capucines. — 


Cha itbre 
a Couches 


(Echelle de 0.0025 p. m.) 


ture, le théâtre, occupaient déjà 
les chapelles, les salons, les ga- 
leries et les salles de spectacle 
ménagés dans la demeure des 
grands ; l'amour à son tour aura 
son temple, le houdoir, dans 
toutes les habitations un peu 
distinguées. 

Les quelques plans que nous 
donnons d'hôtels et de maisons 


nobles du xvtr°et du XVIEII° siè- 


cles en feront suffisamment sai- 


sir les distributions sans qu'il soit 


nécessaire d'entrer dans plus de 
détails (Fig. 24 à 30). 
Le xvrxi° siècle ne fit pas plus 


que n'avait fait le siècle précé- 


dent pour l'aménagement des 
maisons bourgeoises. On ne sem- 
blait préoccupé pour elles que 
des aspects extérieurs. 11 fallut 


l'avènement de la bourgeoisie 


pour qu'on songeât enfin à lui 
aménager convenablement ses 
demeures. Et encore y met-on 
quelque lenteur, car ce n'est 
guère que de la seconde moitié 


de notre siècle qu'en date la 


complète transformation. 

En même temps qu’on renver- 
sait les barrières établies autre- 
fois entre les diverses positions 
sociales,un nivellement s’opérait 
dans les usages et les ambitions, 
sinon dans les fortunes, et les 
appartements modestes ne de- 
vaient plus différer des plus- 
opulents que par le nombre et la 
dimension des pièces, ainsi que 
par la richesse de la décoration. 
Les programmes de distribution 
intérieure devenaient à peu près 
les mêmes, que ce soit pour ün 
hôtel ou une maison. Le xvix1° 
siècle avait trouvé la formule de 
la distribution des hôtels, il res- 
tait à l'appliquer aux demeures 
plus modestes.C'est le XIx° siècle 
qui s’en chargea 

Tout appartement complet 


APPARTEMENT 213 
ne 
| 
N\| 
= 
| Si) 
à I 
| 
Jens 
Ù | 
à | 
nu QD 
ES 


_ 


Fig. 29. — Hôtel du maréchal d'Aumont. — (Échelle de 0.0025 p. m.) 


présentera donc trois divisions : les pièces de Les pièces d'habitation proprement dites 
réception (vestibules, lantichambres, salons, (chambres à coucher, boudoirs, cabinets de 
galeries, salles à manger) ; toilette, salles de bains, ete.) ; 


Ÿ en LU) 


ë 
nm! . 


ii À AS] 
| > 15 
L En 

LE 


ei à Sp LP 


US 


= Ci L Sue - 
E Fs 4 + + LE ] 
— Nr 


Fig. 30. — Palais Bourbon. — (Échelle de 0.015 p. m.) 

4. Cour d'honneur. — 2. Vestibule. — 3. Antichambre. — 4. Salle à manger. — 5. Salon. — 6. Sallé 
d'ussemblée. — 7. Chambre de parade. — 8. Grand cabinet. — Galerie. — 10. Chambre à coucher. — 
14. Cabinets. — 12. Garde robes. — 13. Chambres à coucher. — 14. Antichambres, — 15. Escalier. — 
16. Escalier des cuisines. — 17. Salles de bains. EL FA 


214 


Les pièces de service (cuisines et dépen- 
dances, communs, écuries, remises). 

Ces pièces sont réparties différemment dans 
les maisons, suivant que ces maisons sont éta- 
blies pour une seule famille ou pour plusieurs. 
L’accroissement de la population et la cherté des 


N 
N 
N 4, 
N 
à 
\ 
x 
\ 
ÿ 
N 
N 
N 
N 
N 
N 
Ÿ 
N 
N 
N 
N 
N 
Ÿ 
x 
N 
ù 


NT TI Y 


Al 


5 


Fig. 31 et 32, — Maison rue des Vignes. 


1. Salle d'attente. — 2. Cabinet de travail. — 
3. Salon. — 4. Chambres. 


terrains a fait généralement adopter en France 
le second système qui consiste à renfermer un 
ou plusieurs appartements à chaque étage. En 
Angleterre, au contraire, on a conservé le 
système des maisons pour une seule famille. 
Les deux systèmes ont leurs avantages et 
leurs inconvénients; mais nous devons noter 


Fig. 33. —Maison avenue de l'Alma. 


A Antichambre. — B Cabinet de travail. 
D Sellerie. — E Salon. 


— C Rampe des écuries. — 
— F Chambre. — G Cour. — H Remises, 


APPARTEMENT 


que depuis quelques années, devant l'élévation 
du prix des loyers, une certaine partie de la 


Ps VEN ride 1 
. 


SININSONNS 


TRS 


ASNNNRNNNNNENNNAERNNANTANANNENNANAN ANNE 


Fig. 34.— Maison à loyer. — (Échelle de 0.0025 p.m.) 


1. Passage de la porte cochère. — 2. Magasins. — 
3. Grand escalier.— 4. Logement du concierge.— 
5. Grand escalier. — 6. Escalier de service. — 
1. Grande cour. — 8. Remises. — 9. Ecuries. — 
10. Petite cour. 


population reprend, en. 
France, le système anglais. 
Les quartiers excentriques 
et les abords de la plupart 
de nos grandes villes £e 
couvrent de petits hôtels 
où l'on jouit d'un plus 
grand calme, etou l'on re- 
trouve le bien-être de la 
vie de campagne. 

Dans les hôtels, les trois 
divisions marquées plus 
haut se répartissent facile- 
ment ainsi que nous l'avons 
vu dans les hôtels des deux 


APPARTEMENT. 


siècles précédents : les pièces de réception au 
rez-de-chaussée, les pièces d'habitation dans les 
étages, eb les pièces de service dans un 
soubassement ou dans la cour réservée aux 
écuries et aux remises. On y ajoute souvent 


Fig. 35. — Maison rue de Berlin. 
| (Échelle de 0.0025 p. m.) 


A Concierge. — B Descente de cave. — C Sellerie 
D’antichambre. 


aujourd'hui des serres plus ou moins étendues 
formant jardins d'hiver et qu'on adosse contre 
l'hôtel, du côté du jardin (Fig. 31 à 33). 

Dans les appartements de plain-pied, les 
trois divisions ne se présentent pas aussi net- 
tement. Généralement la première précède 
la seconde, et la troisième se dispose sur le 
côté, Les pièces principales donnent sur la 
rue, d'autres sur la grande cour, et les pièces 
secondaires sur des courettes. 


215 


« À chaque division (4) et à chacune des 
pièces principales qui la composent, il faut 


Fig. 36. — Maison à loyer. — (Échelle de 0,0525p. m.) 


une entrée bien marquée et nn dégagement 
commode. Les vestibules et les antichambres 


Fig. 37.— Maison à loyer. — (Échelle de 0.0025 p. m.) 


(1) Léoncc&Reynaud, Traité d'architecture. 


216 APPARTEMENT 


mander, tout en étant mis d’ailleurs en rela- 
tions aussi directes que possible les uns avec 
les autres. Ainsi l’on n’admet pas qu'il 
faille traverser nécessairement la salle à 
manger pour se rendre soit dans le salon, 
soit dans un cabinet | | 
de réception, ou 
qu'une chambre à 
coucher serve d’u- . 
nique passage à 
une autre. Il faut 
assurer l’indépen- 
dance de toutes ces 
p'èces, et l’on doit 
y parvenir, en leur 
assignant des pos- 
itions convenables, 
et en leur ména- ; 
geant habilement Maison ouvrière. 
des issues, plutôt | 
C ; | qu’en ayant recours à ces longs corridors, … 
Fig. 38. — Maison de la fontaine Saint-Michel, qui sont toujours tristes et font perdre 
SR RES — (Echelle de 0.0025 p. m.) un espace précieux. » 
A Boutique. — B Vestibule d'entrée. — G Grand escalier. port a partemOnt 
| un escalier principal et un escalier de 
salles à manger, les chambres à coucher et | service. Le premier doit être nettemenb 
leurs dépendances ne doivent jamais se com- | indiqué. Daus les bâtiments accompagnés 
d'ailes, il ya 
le plus souvent 
avantage à le 
placer dans l'un 
des angles for- 
més par la jonc- 
tion du corps 
de logis princi- 
pal et desailes ;. 
il dessert alors 
directement ces 
deux parties . 
\ On dispose au- 
[à\ jourd’hui des 
ascenseurs Près 
de l’escalier 
principal. L’es- 
calier de ser- 
vice se met à 


doivent être seuls des passages obligés pour 
se rendre dans d'autres salles ; les salons, les 


EAN 


SANUI/Z ES 


Fig. 39, — Maison de la Fontaine Saint-Michel, étages. — (Échelle de 0.0025 p. m.) proximité des 


A Grand escalier. — Antichambres. — E Salons. — D Salles à manger. — E Chambres cuisines. 
à coucher, — Cabinet de toilette. — G Cuisines. — H Office. — M Service municipal. Lesexemples 


_ 


“ APPEL 


La 


que nous présentons de distributions d'hôtels 
| privés et de maisons à loyer du xix° siècle, 
montreront à quel point on possède aujour- 
d’hui cette science de la distribution desappar- 
* tements. Ces appartements varient d’impor- 
_ tance suivant le quartier où ils sont établis ; 
ils s’alignent et s’orientent suivant la forme 
da terrain sur lequel ils sont élevés (Fig. 34 
à LRU Æ 

La bourgeoisie doit être satisfaite ; elle n’a 
. qu'à choisir, pour se bien loger, au milieu des 
mulbitudes d'habitations qui lui sont aména- 
gées. Notre époque n’a travaillé que pourelle. 
Mais un moment va venir, qui semble proche, 
où l’ouvrier à son tour réclauiera sa part de 
logis. Déjà des tentatives ont été faites ; des 
cités ouvrières ont été créées, mais qui n'ont 
point répondu aux goûts et au caractère de 
ceux qu’elles devaient abriter (Fig. 40). Le pro- 
blème est toujours pendant. Que lesarchitectes 
y songent. Le socialisme nous gagne. Au com- 


_ mencementdes civilisations, l'architecture est 


toute au service de la religion ; après qu’eile a 
dressé des temples pour les dieux, les rois jui 
demandent des palais; ce sont les grands 

; ‘ ? 1 
ensuite, qui lui font élever de riches demeures. 
_ Chaque classe de la société, en arrivant au 
pouvoir, accapare l'architecture. Après le 


. clergé, ce fut la noblesse, c'était hier la bour- 


geoisie, demain ce sera l'ouvrier. Et, à cet 
article, un chapitre sera à ajouter, qui aura 
pour titre : L’ Appartement ouvrier. 


G. GUICESTRE, 


- APPEL civil. — Faire appel d’une décision, 


— c’est porter cette décision devant un tribunal 


supérieur afin d'en obtenir la réformation. 
Les juges de paix connaissent de toutes 
actions purement personnelles où mobilières, 
en dernier re:sorb jusqu'à la valeur de cent 
francs, et, à charge d’ appel, jusqu’à la valeur 
de deux cents francs. 
- Ils connaissent également, sans appel, jus- 
qu’à la valeur de cent francs, et à charge d’ap- 
pel, à quelque valeur que la demande puisse 


_Sélever, des réparations locatives des maisons 


ou fermes, mises par la loi à la charge du loca- 
taire, des contestations relatives aux engage- 
ments respectifs des gens de travail au jour, au 


217 


mois et à l'année et de ceux qui les emploient ; 
des maîtres et des domestiques ou gens de ser- 
vices à gage; des maîtres ou de leurs ouvriers 
où apprentis, sans néanmoins qu'il soit dérogé 
aux lois et règlements relatifs à la juridiction 
des prud'hommes. 

Les juges de paix connaissent en outre à 


charge d'appel des entreprises commises, 


dans l'année, sur les cours d’eaux servant à 
l'irrigation des propriétés et au mouvement 
des usines et moulins, sans préjudice des at. 
tributions des autorités administratives ; des 
actions en bornage et de celles relatives à la 
distance prescrite par les lois, les règlements 
particuliers etusages des lieux, lorsque la pro- 
priété ou les titres ne sont pas contestés; des 
actions relatives aux constructions et travaux 
énoncés dans l’article 674 du Code civil, 
lorsque la propriété ou la mitoyenneté ne sont 
pas contestées. Les jugements de justice de 
paix sont déférés en appel aux tribunaux 
d'arrondissement. 

Les tribunaux civils de première instance 
connaissent en dernier ressort des actions per- 
sonnelles et mobilières jusqu'à la valeur de 
4500 francs de principal. 

L'appel des jugements des tribunaux de 
première instance est porté devant les cours 
d'appel. 

Les ordonnances de référé sont susceptibles 
d’appel (art. 809 C. procéd. c1v.). 

L'appel des jugements des juges de paix 
ne sera recevable ni avant les trois jours qui 
suivront la prononciation du jugement, à 
moins qu'il n’y ait lieu à exécution provisoire, 
ni après les trente jours qui suivront la signi- 
fication à l'égard des personnes domiciliées 
dans le canton (Loi du 25 mai 1838). 

Les délais d'appel des jugements des tri- 
bunaux d'arrondissements sont de deux mois 


Commercial. — Les jugements des tribu- 


naux de commerce sont portés devant les 


cours d'appel, l'appel peut être formé immé- 
diatement ; l’article 643 du Code de commerce 
dispose que l’appel peut être interjeté le jour 
même du jugement. 

Les jugements des prud'hommes sont dé- 
férés en appel aux tribunaux de commerce ; 


218 APPUI 


l'appel peut être interjeté immédiatement, 

En principe, le droit d’appel appartient à 
toute personne qui a été partie au jugement, 
ou à ses représentants Où ayants CAUSES. 


Administratif. — Les conseils de préfec- 
ture ne décident qu'en premier ressort; cette 
règle est d'ordre public, nul ne peut y déroger, 
même par convention. 

Le Conseil d'État statue souverainement 
sur les recours en matière contentieuse admi- 
nistrative. Le recours au Conseil d'État doit 
être formé, à peine de nullité, dans les trois 
mois où la décision, dont est appel, a été si- 
gnifiée. H. RAvON. 


APPUI. — Dans une fenêtre, on donne le 
nom d'appui à la tablette qui couronne soit le 
mur d’allège, soit 
le pan de bois 
placé entre les 
jambages d’une 
fenêtre. Cette ta- 
bette est géné- 
ralement posée 
en saillie sur le 
parement du mur 
pour que l’eau 
soit rejetée au 
dehors. On ren- 
contre ce dispo- 
sitif très simple 
dans les édifices 

Fig. 1. — Appui de l’église de l'époque ro- 

HAS mane du xI° au 
x11° siècle, par exemple dans les bas côtés de 
la nef de l’église de Vézelay (Fig. 1). 


lu | di: l | Il 

Il mr NN 

qi D 4 ) l 
A : All 


t 7 
/ / 
sa 
fa, 


Fig. 2. — Appui d'une tour à Carcassonne. 


dans l'épaisseur 


Plus tard, quand les fenêtres furent fer- 
mées par des vitres, on compliqua le profil … 
de l'appui en creusant une rigole intérieure 
Four recueillir l’eau condenséesur les vitres et 
l’évacuer au de- . NE GE 
hors par des ca- 
naux  ménagés 


dZ 
NZ 
du mur. La fi- D 


gure 2, emprun- 
tée comme la 
précédente au 


NS 


Dictionnaired ar- 17 | 
chitecturede Viol 
let-le-Duc,mon- RSS 7 A 


tre cette disposi- 
tion appliquée 
dans une tour de 
la cité de Carcas- 
sonne qui date de 
la fin du XITI° siè- 
cle. Ensuite, on | 

rendit plus diffi- Fig. 3. — Appui ordinaire 

: en bois. 
cile l'accès de la 
pluie dans l’appartement en augmentant la 
pente vers l'extérieur et en maintenant le 
vitrage dans une feuillure. Dans les fenêtres 
surélevées, l’appui présente aussi une pente 
vers l’intérieur pour vs 
laisser pénétrer la lu- 

mière. L’architec - 

ture civile des xyv° £ 

et xvI° siècles nous : 
offre des types d’ap- Z 
puis en bois et de RQ 
barres d'appui en fer 
très artistement KR 
travaillées. 

Lorsque la fené- 
tre doit être fermée 
par un châssis mo- Fees 
bile, la traverse in- 
férieure du dormant, qui repose sur l'appui en 
maçonnerie, porte le nom de pièce d'appui. 
Elle s'exécute en bois, en fonte ou en feret 
s'applique sur le battant du châssis contre le 
jet d’eau. 

La figure 3 montre la disposition la plus 
employée, La gorge horizontale est spéciale- 


CZ 


0: LOURDE 


ment destinée à recueillir les eaux qui n'au- 

_ raïent pas été arrêtées par le larmier du jet 
… d’eau ou qui se seraient infiltrées par la feuil- 
lure : des canaux ménagés de distance en 
ne 00 l'distance ser - 
AT vent à leuréva- 
 cuation. On 
D 72. pla parfois, 
y DT 7 au débouché 
x extérieur de ces 

Canaux, une 
calotte métal- 
lique ou un 
clapet qui em- 
pêche le vent 
de faire refluer 

— l’eau dans l’ap- 
_partement. Ce 
type a été mo- 
difié pour assu- 


AT | 7 
Fig. 5.— Appui de 
M. Vandenbergh. 


AS 


FEES PL plus complète 
la sortie des buées condensées intérieurement 
sur les vitres. La figure 4 représente une pièce 
d'appui imaginée par M. Ferrand, architecte à 
Bordeaux. On voit que la pièce comporte trois 
| çcaniveaux dont 

2 l’un communique 
de distance en dis- 

/ tance avec celui 

| Z qui recueille les 
buées. Les infil- 
trations extérieu- 


= par des larmiers 


pratiqués dans le 
jet d’eau qui, dans 
cette disposition, 
n’abrite pas la 
pièce d'appui. 
Pour faciliter l'écoulement de la buée, cer- 
tains constructeurs entaillenc les petits bois, 
eb creusent dans le jet d’eau le long de la 
vitre une rigole qui déverse les eaux dans le 
caniveau de la pièce d'appui. 

La pièce d'appui, due à M. Vandenbergh, 
architecte à Lille, a la forme d’un jet d'eau 
… (Fig. 5); un couvre-joint en tôle fixé sur le 
battant préserve contre les coulis d’air. On 


Fi. 6. — Appui de M. Guipet. 


‘ques qui donnent lieu 


= rer d’une façon 


res sont arrêtées : 


249 
obtient une fermeture plas hermétique avec 
le caoutchouc en bande ou en bourrelet. 
Comme exemple | 
d'appui en fonte, 
nous signalerons l’ap- 
pui du système Gui- 
pet dont le profil est k 
assez simple (Fig. 6). 
Dans les fenêtres 
entièrement métalli- 


! 


| 


à une condensation 
très abondante, la 
pièce d'appui doit être 
construite de façon 
que l'évacuation des 
buées soit assurée. 
Cette disposition esb She 
réalisée dans la pièce d'appui en forme de 
chéneau, du système Duias (Fig. 7), qui a 
été remarquée à l'Exposition de 1878. 

Nous avons aussi représenté (Fig. 


NN 


Fig. 1. — Appui de 
M. Dumas. 


8) une 


Fig: 8. — Appui de M. Mazellet. 


pièce d'appui exécutée par la maison Mazellet 
pour montrer à quelle variété de forme cette 
pièce peut se prêter. 

Les pièces d'appui en fer, de profil plus ou 
moins compliqué, trouvent leur application 
dans les bow-windows. E. Boupix. 


AQUEDUC. — On donne le nom d’aqueduc 
(aquæductus) à tout canal destiné à conduire 
de l’eau d’un point à un autre, et, plus parti- 
culièrement encore, à alimenter une ville 
d’eau potable. 


220 


L'origine des aqueducs est évidemment fort 
ancienne, les Assyriens et les Égyptiens en 
construisirent, mais il n’en subsiste pas, que 
nous sachions, de vestiges susceptibles d'étude, 
On n’en trouve, non plus, aucune trace sur le 
sol de la Grèce où il semble qu’il n’en ait 
jamais existé. 

Par contre, en Italie et dans la plupart des 
pays conquis par les Romains, les environs 
des grandes villes sont sillonnés d’innem- 
brables aqueducs qui y amenaiert l’eau de 


1 EU - 
LI ri au Aer mr 
Ë JT rt Gil ï 


un frs re ÿ Qi 
in su Mie 


me 
Re —— 
== 


Fig. 1. — Aqueduc de Claude, perspective. 


distances parfois considérables. Il semble 
qu'aucun effort ne leur ait coûté, qu'aucune 
dépense ne les ait arrêtés dans l’exécution de 
ces gigantesques ouvrages. 

Certes, les besoins de grands centres très 
peuplés, l'usage très répandu des bains, la mul- 
tiplicité des thermes justifient la nécessité de 
pareïls travaux ; toutefois, quand on considère, 
d’après les données venues jusqu’à nous, le dé- 
bit énorme de ces aqueducs, on reconnaît qu’il 
y avait pour les Romains, dans cette profusion 
d’eau, non seulement un objet de nécessité, 
mais encore la satisfaction d’un véritable luxe : 
comme en tout ce qu’ils ont produit, on 
retrouve leur besoin inné, impérieux pour 
ainsi dire, ce faire grand. 

Les aqueducs souterrains, creusés dans le 
sol ou percés en galerie à travers les mon- 
tagnes, suivant les nécessités de nivellement, 
étaient de simples canaux (specus) d’une 
hauteur généralement suffisante pour livrer 


AQUEDUC 


passage à un homme; ils étaient maçonnés, 
sauf dans leur passage à travers des rochers : 
suffisamment compacts pour assurer leur 
étanchéité ; des regards (/umina) étaient mé: 
nagés de distance en distance pour les répa- ; 
rations et l’aération ; eufin des puits creusés, ‘4 
de loin en loin, au fi du canal, servaient sa 
retenir le limon charrié a les eaux. 3 
Ces canaux portés, Cans la traversée des FA 
plaines et des vallées, par des murs continus, « è 
ou, plus généralement, par des séries d’arcades > 


superposées au besoin eb construites en pierre. 
de taille dans les premiers temps, puis en 
moellons ou en briques, étaient recouverts 
par de larges dalles débordant sur les côtés et 
qui, pour faciliter l’aération, n'étaient pas 
posées jointives. Leurs parois latérales et leurs 
cuvettes étaient enduites, après que tous les 
effets de tassement possibles s'étaient produits, 
de plusieurs couches d’un ciment très dur 
composé avec de la chaux ou des tuileaux con- 
cassés ou pulvérisés. Sur cet enduit, on appli- 
quait, d’après Rondelet, pour le rendre tout à 
fait imperméable, une couche de la compo- 
sition appelée maltha, dans la préparation de 
laquelle entrait de la chaux éteinte davs du 
vin et broyée avec du saindoux et des figues. 

On a remarqué que le tracé des anciens 
aqueducs présente, presque toujours, une ligne 
brisée en plusieurs sinuosités. Quelques au- 
teurs ont pensé que cette disposition n’avait 
été adoptée que pour rompre la force du cou- 


AQUEDUC 


rant, 1l y a lieu de croire simplement que son 
but réel était d'éviter les travaux trop consi- 
dérables que pouvait parfois imposer l’adop- 
tion d’un tracé rectiligne. 

A leur arrivée dans les villes, les arcades 
des aqueducs servaient quelquefois à la déco- 
ration, ou étaient dissimulées dans les édifices 
existants ; ainsi, à Rome, l’aqueduc de Claude 
traverse la voie Labicana sur une sorte d’arc 
_ de triomphe double qu'Honorius transforma 
plus tard en portes (Zabicana et Prœnestina) 
en l’englobant dans l'enceinte qui porte son 
nom. Cet édifice est connu aujourd’hui sous le 
nom de Porte Majeure. Il a dû, en outre, 
constituer un véritable château d’eau. L’Arc 
de Drusus portait également un aqueduc. 

Avant de conduire les eaux an château 
d’eau (Castellum), d’où elles étaient distribuées 
dans la ville par des tuyaux en plomb, en po- 
terie ou même en bois, on les faisait passer 
dans une ou plusieurs piscines (piscinæ lima- 
riæ), formant siphon, et dans lesquelles elles 
se débarrassaient des corps étrangers et des 
impuretés qu’elles tenaient en suspension. Les 
Romains ne regardaient d’ailleurs pas, comme 
on en a bien des preuves, à augmenter la lon- 
gueur des aqueducs pour se procurer de l’eau 
aussi pure que possible. 

Le plus ancien aqueduc de Rome (310 av. 
J.-C.) a été construit, pour amener de l’eau de 
Préneste, par Appius Claudius (l’Aveugle), 


DETTES ar 
a LP AE AT 
} 


FE Le PERLE" ar] ELSEN 


Fig. 2. — Aqueduc de Claude, géométral. 


auquel on doit également la voie Appienne. 
Il n’en reste plus aucun vestige, pas plus que 


Bec 


221 
de celni de l’Anüenis veteris qui, construit 
(272 av. J.-C.) par les censeurs M. Curius 
Dentatus et L. Papirius Cursor, amenait l’eau 
de l’Anio prise en amont de Tivoli. 

Parmi les eaux conduites à Rome par des 


€] 
ee 


3, — Aqueduc de Ségovie. 


aqueducs, citons : l’Agua Marcia, amenée par 
le préteur Q. Marcius Rex (145 av. J.-C.) des 
mêmes montagnes par un aqueduc de 90 kilo- 
mètres dont 9 sur arcades en péperin; cet 
aqueduc sert encore à amener l’eau Marcia 
jointe à l’eau Alessandrina, confondues sous 
le nom d’Aqua felice en l’honneur de Sixte- 
Quint (Felice Montalto), qui le fit res- 
taurer ; l'Aqua Tepula (196 av. J.-C.\, 
du nom de sa source, près de Marino, 
amenée par un aqueduc de 49 kilome- 
tres, le dernier construit sous la Répu- 
blique ; l’Aqua Julia (34 av. J.-C.) ame- 
née des mêmes collines par Agrippa; 
l'Aqua Virgo, provenant d’une source 
découverte, suivant la légende, par une 
jeane fille, aux environs de Tusculum, 
son aqueduc souterrain d’une longueur 
de 21 kilomètres a été restauré par les 
papes aux xv° eb xVI° siècles et sert en- 
core à l’älimentation des fontaines Zrevi, 
del Popolo, della Barcaccia, des places 
Navona, du Panthéon, de Campo di 
Fiore, etc.; l'Aqua Augusta ou Alsealina, 
amenée par Auguste, pour l'alimentation de sa 


222 


nanmacbie, du lac A/seatinus, près de Brac- 
ciano; l'Aqua Claudia, laqueduc qui ame- 
nait sous ce nom l’eau des sources Cerulea et 
Curtia (environs de Subiaco) avait 68 kilo- 
mètres dont 9 sur arcades. 

Nous en donnons une vue perspective en son 
état actuel (Fig. 4). Commencé par Caligula, 
il fut achevé par Claude, il est bâti en 
pierres de grand appareil: les arcades ont 
3 mètres d'ouverture et reposent sur des pieds - 
droits carrés de 150 environ d'épaisseur. 


AQUEDUC 


Transtevere d’ Aqua Paola (en l'honneur 
Paul V qui le fit rétablir), celui des the 
du Caracalla, celui d'Alexandre Sévère, ete. 
Actuellement, les aqueducs qui servent en=- 
core suffisent à alimenter Rome de 180,500m° 
par 24 heures, c’est-à-dire plus largeme 
qu'aucune autre grande ville ; malgré la m 
tiplicité des fontaines publiques et privées, … 
leur écoulement n’y est jamais interrompu que 
pour le temps strictement nécessaire aux ps 1% 
rations ; il y a dans cette prodigalité vraiment 
de quoi surprendre les | 4 
gens babitués, comme 
nous, à voir nos fon- 
taines publiques fonc- 


TR ee 


tionner pendant quel- 
ques heures seulement 


Es — —R De = EE parsemaine. Onesttout 
En NE ÊÉ | à fait frappé d'étonne- 
_ à ——— nn ment quand on songe 
= = Pere | que cé débit n’est que . 
Br | le dixième du débit pri- : 
es Se = . mibtif. ‘ 
_— Es Er | Les autres grandes 
. es =) | villes d'Italie étaient 
= E . également alimentées 
us ses ur | d’eau par de nombreux 
RS Se Su aqueducs dont la sim- 


Fig. 4. — Aqueduc de Metz. 


Dans l'élévation géométrale restaurée que 
nous en donnons d’après Canina, on remar- 
quera, mieux que dans la perspective, un 
second canal construit en briques et en opus 
reticulatum qui, dans la partie la plus voisine 
de la ville, contenait l’eau de l’Anienis novi. 
Ce canal terminait le plus long des aqueducs 
romains (93 kil. dont 13 sur arcades.) 

Du temps de Nerva et d’aèprs le De aqucæ- 
ductibus urbis Rome de Frontin, qui remplit 
sous son règue la charge de curator aquarum, 
le débit journalier de ces divers aqueducs était 
de 23 582 quinaires qui représentent la quan- 
tité fabuleuse de 1,320,520 mètres cubes. 
Postérienrement à cette époque, on construisit 
encore des aqueducs parmi lesquels nous cite- 
rons celui de Trajan, qui alimente encore le 


ple énumération nous 
entraînctait au delà de 
notre cadre. 
_ En Espagne, nous 
citerons l'aqueduc de Ségovie (Fig. 3, d'après 
Canina). Il en reste plus de cent arcades cons- 
cruites en pierres de grand appareil. “25 
En Afrique, il existe de nombreux vestiges | 
d’aqueducs. 
En France, il y a lieu de signaler les aque- 
ducs de Paris, de Lyon, construits en briques 
et opus reticulatum, dont il subsiste des ruines 
assez importantes; de Néris(Aguæ Neræ), qui 
présentait des dispositions assez particulières ; 
de Saintes; de Luynes; d’Arcueil; de Vienne 
qui est encore en partie utilisé; de Metz 
(Fig. 4, d’après Canina), qui amenaït dans 
cette ville les eaux de la Gorze en franchissant 
la Moselle, il n’en subsiste que dix-sept ar- 
cades ; et enfin, l’aqueduc de Nîmes. Ce der- 
nier, construit, dit-on, sous Auguste, par son 


/ 


NCYCLOFÉDIE 
DE L'ARCIITECTURE ET DE LA CONSTRUCTION 


E 


PLANCHE LU. 


Vor. 1, — AQUEDUC. 


f 


| 


fs dl E 
| FAR [LL 


| l'E - 
il 


M Gr] 


Home 
A tCUrtt 


me 


Rs, 


dis 


nie A, fr 2 LL 
| :@ Je 
LÉ tr 
0 Hs pi! EN | 
| } (ŒilE ES at nu 


( Ltsr-qgl" 
Qt Ü \| 
ni 


RE 
== 
ù |, RE 
na gel = 
tel 
se 
HE = 
D = —— 5 


| _ \ 


Fig. 5. — PONT DU GARD. 


| gendre Agrippa, conduisait dans cette ville les 
_eauxdes fontaines d’Æure et d’ Airan, distantes 
de 41 kilomètres. Il traversait le Gardon sur 
Pamirable pont connu sous le nom de Pont-du- 
_ Gard. Ce merveilleux ouvrage (Fig. 5, PL. 53) 
se compose de trois étages d’arcades plein cin- 
tre; l'étage inférieur est composé de six arches 
d'ouvertures inégales, hautes de 20"50; sous 
l’une passe la rivière. L’étage immédiatement 


Fig. 6 


supérieur présente onze arches de 1950 de 
haut, leurs pieds-droits correspondent à ceux 
des arches inférieures. Au-dessus de cet étage, 
trente-cinq arcades de 4"80 d'ouverture et de 
"40 de haut portent le canal qui mesure 
intérieurement 135 de large sur 1"66 de 
haut et qui est recouvert par de larges dalles. 
L’épaisseur des pieds-droits est respectivement 
de 6"00, de 450 et de 3"00. Cet admirable 
monument est construit, sauf l'étage supérieur, 
en gros blocs posés à sec. L'appareil en est très 
particulier, les voussoirs sont disposés de telle 
sorte que les joints ne se coupent pas et qu'ils 
constituent quatre arcs simplement juxtaposés. 
L’aqueduc a été rompu dès le v° siècle; depuis 
cette époque, il servit de pont ; on pratiqua 
même, pour élargir le passage, des échancrures 
dans les pieds-droits de l'étage intermédiaire. 


AQUEDUC 


nor 
LE = 


da r. 
ie AIN 
_ AIN 


See Y— 


223 


À la longue, de pareilles mutilations avaient 
tellement compromis la solidité de la construc- 
tion, qu’au siècle dernier, des réparations furent 
entreprises et un nouveau pont pour les piétons 
et les voitures fut accolé sur la face aval de 


l'ouvrage. Le mal n'avait été qu’enrayé et, de 


nos jours, on dut procéder à de très impor- 
tantes reprises et restaurations. Elles. furent 
exécutées par les soins de la Commission des 


D 


Y 


Ï x. | 
JL ! 


HUIT 


= 
NE 


3 
5 


IA L 


NW 4 = 


ol de Nepi. 


monuments historiques et sous l’habile direc- 
tion de MM. Questel et Laisné. 

Les canaux émissaires des lacs d'Italie 
peuvent, par leur nature, être rangés dans la 
catégorie des aqueducs. Les lacs en question, 
formés dans d'anciens cratères de volcans et 
dépourvus de tout écoulement normal, cau- 
saient, lorsqu'ils débordaient, de très grands 
ravages. Dès les premiers temps, les Romains . 
songèrent à y remédier en créant des canaux 
de trop-plein qui assuraient l'écoulement régu- 
lier et permanent de la surabondance des eaux. 
Ces travaux devaient présenter des difficultés 
d'exécution encore bien plus grandes que 
celles qui se rencontraient dans la construc- 
tion des aqueducs ordinaires. De semblables 
émissaires furent pratiqués aux lacs d’Albano 
et de Vemi, ils servent encore; celui du lac 


224 
Fucino, commencé par Claude et plusieurs fois 
abandonné, a été terminé de nos jours. 

Les aqueducs anciens, abandonnés à l’époque 
de l'invasion des barbares, cessèrent d’être 
entretenus ou furent détruits, ce n'est que 
longtemps après qu'on songea à les remettre 
en service ou à en construire de nouveaux. 
Nous avons vu que Rome est alimentée d’eau 
par les aqueducs réparés par les papes à partir 
du xv° siècle; un assez grand nombre d’aque- 
ducs nouveaux furent construits. Citons, entre 
autres, celui de Nepi (Fig. 6), qui est dû à 


1 à LH! Ta 1 2e 
| | EM 


AQUEDUC : 


tribue à faire paraître encore plus grêle l’aque- ; 1 


duc moderne qui le surmonte depuis vingt ans 
et sur lequel nous aurons à revenir. 


Lorsque Louis XIV créa les jardins de Ver- 4 


sailles, on reconnut que l’eau prise aux étangs w 
voisins était insuffisante pour les nombreux 
bassins et pièces d’eau qu’on venait de creuser 
et on imagina, pour suppléer à cette insuffi- 
sance, divers projets dont nous dirons quelques 
mots. Le plus hardi de tous, celui de Riquet, 
l'auteur du canal du Languedoc, consistait à 
amener à Versailles les eaux de la Loire. Les 


i : 

 . 

\ 

| 

| 

l 

L\en 
7 


— 


PES 


Fig. 1. — Aqueduc d’Arcueil. 


Alexandre Farnèse, pape sous le nom de 
Paul IIT, de 1534 à 1549. Au siècle. dernier, 
le roi de Naples, Charles III, pour amener 
l'eau aux jardins de son château de Caserte, fit 
construire par l'architecte Vanwitelli un aque- 
duc qui a une longueur de près de 40 kilo- 
mètres. Il traverse la vallée de Haddaloni sur 
un pont présentant trois rangs d’arcades, la 
hauteur totale est de 5780. 

En France, le premier aqueduc des temps 
modernes est celui construit à Arcueil en 1624, 
par des Brosses, pour l'alimentation des jar- 
dins et du palais du Luxembourg. Élevé près 
des ruines de l’ancien aqueduc romain, il pré- 
sente un aspect très monumental, mais un peu 
massif (Fig. 7). Il est entièrement en pierres 
de taille et traverse la vallée de Bièvre sur 
24 arcades dont les pieds-droits sont épaulés 
par de puissants contreforts. Sa lourdeur con- 


études de nivellement qu'on exécuta à ce sujet 


démontrèrent les difficultés d’une pareïlle en- 
treprise; il aurait fallu prendre l’eau au-dessus 
de la Charité, soit à 200 kilomètres. On se 
décida à construire la célèbre machine de 
Marly qui, par le jeu d’une série de pompes, 
élève l'eau jusqu'à un réservoir placé au 
sommet de la colline, à 154"00 au-dessus du 
niveau du fleuve. De ce réservoir, un aque- 


duc de 643"00, porté par 36 arches de. 


2000 de hauteur, amène l’eau à Versailles. 


Cette machine, renouvelée de nos jours, fonc- 


tionne depuis 1682. L'eau fournie par ce 
moyen étant loin de suffire, on songea à 
détourner l'Eure. Les nivellements exécutés 
par Lahire, on se mic à l'œuvre; un canal de 
40 kilomètres, creusé à partir de Pontgouin, 
devait traverser la vallée de Maintenon sur un 
gigantesque pont de 4600 mètres de long et 


ne 


rer 


+4 
» 


*NONHINLYN HG DATANT — ‘SLA 


"E TTyf ra —— 


=, AN 


x 
fes 


TITLES 


2 > 
el 

] 
£ ñ 


“fs MEL 


pa 


AIT AHENV Id ©  NOIDAULSNOD VI AA JA AHAIOALIUOUV 1 4 


"DATEAÜV — 1 10A 
AGAdO'19AINA 


x 


L D # 7 TE EXO 
9° SRB LB DE A 
TL FT Pl AEÉ: ; 


Bad: 


TH 


ju 


RSR. 
JUY ! RNA 


A 


il 


LL 


\ 


à 


ail 


AMF ; 


Fig. 9. — Aqueduc de Roquefavour. 


oi. « L'd “Le : 
AT, ra 1 MAT : £ j CE Ne es 


226 | 
composé de trois rangs d’arcades. Le premier | 


rang, le seul qui ait été construit, se composait 
de 47 arcades de 1300 d'ouverture (Fig. 8, 


PL. 54). Elles sont construites en grès très 


dur, les pieds-droits et les contreforts qui les 
épaulent sont en blocage avec chaînes appa- 
reillées; les corbeaux, qui sont visibles dans 
notre figure, ne sont que les abouts de longues 


pierres destinées à liaisonner la construction à 


travers la masse des blocages; ils ont, en outre, 
pu servir à l'établissement des échafaudages ; 


les voûtes étaient en briques avec arcs en pierre. 


Ces travaux gigantesques, auxquels on em- 
ploya jusqu’à 30,000 hommes de troupes, 
furent définitivement abandonnés au moment 
de la guerre de 1688, l'aqueduc ne mesurait 
encore que 1300 mètres. Ces constructions 
restèrent abandonnées, on y prit de la pierre 
pour différentes constructions, et, la mauvaise 
qualité du mortier aidant, elles se transfor- 
mèrent rapidement en ruines pittoresques ; 
aujourd'hui, elles forment un des plus grands 
attraits du parc de Maintenon. 

A la même époque et dans le même but, 
l'aqueduc de Buc fur construit pour amener les 
eaux des étangs de Saclay et du Trou-Salé. 
Construit en meulière et pierre de taille, il 
mesure 488°00 de long je 22°00 dans sa plus 
grande hauteur. 

Signalons encore l’aqueduc qui amène à 
Montpellier les eaux de la fontaine Saint- 
Clément. Commencé en 1763 et achevé en 
1766 par l'ingénieur Pitot, sa longueur est 
d'environ 44,000 mètres. 

De nos jours, le plus remarquable aqueduc 
qui ait été construit est celui qui conduit à 
Marseille les eaux de la Durance. Il traverse 


la vallée de l'Arc au hameau de Roquefavour 


sur une triple rangée d’arcades (Fig. 9). Elevé 
de 1842 à 1846 sous la direction de l'ingénieur 
de Montricher, sa longueur, entre les deux 
montagnes, est de 400 mètres. Sa hauteur 
moyenne est de 82"50, non compris les fon- 
dations qui atteignent jusqu'à 4000. Les 
arcades de premier rang ont 45"00 d’ouver- 
ture, celles du second 16"00 et les petits du 
troisième 5"00. La largeur totale de l'ouvrage 
est de 13"60 à la base, saillie des contreforts 
comprise. Quel que soit le mérite de ce travail, 


D à ne He pas ‘di 
Romains, avec leur admirable i ins ) 
tructeurs, voyaient plus juste qu 
nieurs avec leurs savantes formul 

L’aqueduc moderne d'Arcueil 
à Paris les eaux de la Vanne. Se 
construites ainsi que leurs en. | 


est construit. Ce a. nt ne P 
même pas compensé par sa Valeur au poin 
vue purement: pratique. De 16 ans Ji Â 


pour les passants ; : l'été, par contre, ie a 
pu voir des équipes d'ouvriers occupés à ar- 
roser les parements de l'aqueduc pour éviter 7 
une trop prompte dessication des ciments, 
Tout cela semblerait prouver que nous ne 
sommes plus capables où que nous ne voulons a: 
plus entreprendre de semblables ouvrages. La 
puissance, chaque jour plus considérable, des e. 
machines élévatoires, la généralisation des é 
siphons, formés par des tuyaux de fonte, font 
renoncer à la construction d’aqueducs. RE >" 
Ces moyens plus économiques, dit-on (ils 
ne le seront peut-être pas à la longue), sem- 
blent préférés par nos ingénieurs. On peut le 
regretter au point de vue de l’art, car ces 
merveilleux aqueducs anciens que nous venons 
de passer en revue constituent, dans lescam- 
pagnes qu'ils traversent, des motifs généra- 
lement fort pittoresques. Ainsi le veut notre 
impitoyable civilisation ; même en faisant utile 


(| 


AQUEDUC 227 


eb rien qu'utile, les anciens faisaient beau, 
tandis que nous, nous sommes condamnés à 
_ne voir que les laideurs qu’enfantent notre mes- 
quinerie eb les moyens peu durables que nous 
employons pour remplir de semblables pro- 
grammes. Pierre BENOUVILLE. 


AQUEDUC (ConsTRUCTION). — L'aque- 
duc étant, comme il est dit dans l’article 


À queduc Principal 


D = 
STE 
RUE. à D : Rp) 


& Ja a cd 


Fosse de depot 


nettement déterminé,on construit un citerneau 
à l’origine de la source et l’eau recueillie est 
conduite à l’aide de tuyaux jusqu'à l’aqueduc 
principal qui reçoit ainsi les eaux d’une sur- 
face de pays plus ou moins étendue. Si la 
source est susceptible d'entraîner du limon, 
on dispose sur la petite canalisation dont 
nous venons de parler une fosse de dépôt qui 
retient les matières en suspension. La figure 1 


Crierneaut & L'origine dune. Source 
<sn De 

"CONTE RE 

Canal séco Lure 


22) 


_ "1 SE Es - 


Fe 
\ 


UP ru 
ed qu) le NREE 


= 
\ 
\ 
2 
3 


1 


te RTE A ee ge fs Dee 
 %S,, Belon de ciment 
Ra! dosage de 385 


CRÉES y. 


77 


4 
\ 


A4 
= 
- 
” 
= 
Ê 
Es 


æ TER re S 
Æ «à Ses MES enr 
RE Pt F 


A 


x 


LA 
4 


, : 
re APT : £ LA 


Fig. 1. — Captage des sources de Rochefort. 


précédent, l’ensemble d’une canalisation des- 
tinée à conduire des eaux d’un point à un 
autre, nous devons examiner les conditions 
‘établissement des différentes parties qui 
constituent l’aqueduc, depuis son origine 
jusqu’au réservoir où il déverse ses eaux. 
Nous ne nous occuperons pas de la qua- 
lité ou de la quantité des eaux à dériver, 
ces questions devant être traitées aux articles 
concernant l'alimentation et la distribution. 


en 


N 


bd] 


TE 
pra Pétoñ de cument. 
f &1 mn 


Fig. 2. — Citerne de réunion. 


Les sources à dériver étant choisies, il faut 
s'occuper de leur captage. 
Si les eaux s’échappent du sol en un point 


indique l'ensemble de ces dispositions pour 
les sources du village de Rochefort qui sont 
captées pour l’alimentation de Grenoble. Les 
citerneaux, ainsi que la conduite qui les réunit 
à l'aqueduc de captage, sont exécutésen béton 
de ciment. Une citerne de réunion (Fig. 2) 


” 


Le 
AS-Z 


Fig. 3 et 4. — Rigoles de captage. 


sert de transition entre le champ de captage 
et la conduite libre qui forme l’aquedue pro- 


228 
prement dit eb conduit les eaux vers Gre- 
noble. 

Lorsqu'il s’agit de recueillir des eaux d’in- 
filtration on a recours au drainage soit par 
tuyaux, soit par conduites et pierrées. 

La figure 3 montre la disposition la plus 
simple que l’on puisse employer pour re- 
cueillir des eaux sur de l’argile. M. Belgrand, 
pour la distribution d'eau d’Avallon, a opéré 
comme il est indiqué (Fig. 4). La voûte de 
l'aqueduc, dans la traversée des terrains aqui- 

fères, a été percée de 
NS barbacanes nombreu- 
N ses. Une pierrée de 
25 centimètres d’é- 
paisseur a été disposée 
à la partie haute de 

RS l’'aqueduc pour re- 

cueillir plus facile- 


Re EN ment les eaux. 
ie RER La quantité d’eau 
KK KR que l’on veut obtenir 


. étant captée, l’aque- 
duc proprement dit 
doit la conduire à des- 
tination. Les profils adoptés, les matériaux 
employés, peuvent varier à l’infini. Aussi ne 
peut-on formuler aucune règle précise; la 
meilleure marche consiste à 
étudier les types de quelques- 
uns des principaux aque- 
ducs. 

Les canaux à ciel ouvert 
peuvent convenir pour de 
grands débits; ils ont en 
outre l’avantage de pouvoir 
servir à la navigation. Tel 
est le canal de l’Ourcq. Mais 
la pureté des eaux en souffre 
forcément. Il est préférable 
d'employer des conduites 
maçonnées placées en tran- 
chées, ou sous des remblais 
qui mettent l’eau à l’abri de 
l’évaporation et la conser- 
vent pure et fraiche pendant 
tout son parcours. 

La section peut présenter une forme quel- 
conque lorsqu'il s’agit de livrer passage à l’eau 


Fig. 5. — Aqua Marcia. 


NS & 
Fig. 6. — Julia, 
Tepula et Marcia. 


AQUEDUC 


seule. Mais lorsqu’on veut permettre le passage : 
d’un homme dans la galerie on doit réserver 
une banquette qui cotoie la cunette d’écoule- 
ment. La hauteur de l'ouvrage est, par suite, 
augmentée pour faciliter la circulation. 

On verra plus loin ce type employé dans 
l’aqueduc d’Arcueil au xvrI' siècle. sen 

L’Aqua Marcia (VW. l'article précédent) 
était conduite à Rome dans une conduite en 
pierre de taille (Fig. 5) dont la pente kilo- 
métrique était de 2", 32, Le débit était de . 
1170 litres par seconde. La section mouillée 


Fig. 7. — Aqueduc d’Arcueil. 


était très faible par rapport à la hauteur 
totale. D’après Rondelet, la pente moyenne 
des aqueducs romains était d'environ 1%, 50 
entre Rome et les piscines d'épuration, et 
2%, 50 des piscines aux sources. Ce sont là 
des pentes extrêmement fortes puisqu'il suffit 
pour des aqueducs à grande section d’une dif- 
férence de niveau de 10 à 15 centimètres par 
kilomètre pour assurer à l'eau une vitesse de 
Om, 30 par seconde, et éviter ainsi l’engorge- 
ment par les dépôts vaseux. 

Aux environs de Rome le même ouvrage 
d'art servait parfois à supporter plusieurs ca- 
nalisations superposées. C’est ainsi que près 
de la porte Labicana les eaux Julia, Tepula et 


AQUEDUC 


Marcia entraient dans la ville sur les mêmes 
arcades (Fig. G). 

Voici sur ces ou- 
vrages quelques dé- 
tails empruntés à 
l'étude de M. Bel- 
grand sur les aque- 
ducsromains, Clau- 
dia est entièrement 
appareillée en pierre 
de taille; les pieds 
droits sont compo- 
sés, suivant la hau- 
teur comprise entre 
le sol et la ligne 
des naissances, d’un 
nombre irrégulier 
d'assises. Un cor- 
don de forme demi- 
circulaire, haut de 
045, dessine cette 
ligne. L'ouverture 
des voûtes parait 
varier de 5 à 6 mè- 
tres, l'épaisseur à 
la clef est d'environ 
0"90. Les clefs de 
voûte font partie 
du radier de l’aque- 
duc; le cordon de 
0"45 qui les sur- 
monte est la pre- 
mière assise des 

NE E 7-7 pieds-droits de la 
cuvette qui com- 
: prend en outre trois 
autres assises; la dalle forme un troisième cor- 
don demi-circulaire, de même épaisseur que 
lesautres. La hau- 
teur de la cuvette 
E est de 2 mètres, 

: sa largeur de À mè- 
tre. 

L’Anio novus 
est entièrement 
construit en bri- 
ques ; la cuvette 
a 1 mètre de large 
sur 1730 de hau- 


Fig. 8. — Les aqueducs 
sur la Bièvre. 


NN AR 
SSSK D 


Fig.9. — Aqueduc de Dijon. 


1 
es. 


229 


teur. L’épaisseur des piles aux naissances varie 
de 2"40 à 245; toutes forment culée. 

Paris n’a jamais été aussi bien alimenté 
d’eau que la Rome des Césars. Avant l’aque- 
duc d’'Arcueil de 1624, la ville ne recevait que 


A en 
rs À 4 KL 
ZX NUS 


w 


SN À 
LAN ie 


de 
A 3 
V4 


EN. 

LE 4 à ° À 
ER W 
ü 7 < e ie + SR Es 


SRE Lin 
1 


2.00 
A7. 


Ûl 
—+———— 


Fig. 10 et 11, — Regards de ’aqueduc 
de Bordeaux. 


les eaux de Belleville et des Prés-Saint-Ger- 
vais, donnant à elles deux à peine 300 mètres 
cubes par jour. Ce ne sont d’ailleurs que des 
conduites, plutôt que des aqueducs propre- 
ment dits. L’aqueduc d’Arcueil, au contraire, 
présente une réelle importance. Trois aque- 
dues ont été élevés successivement à Arcueil 
au-dessus de la vallée de la Bièvre : le pre- 
mier, au 111° siècle, par l'empereur Constance 


f 


» 


4 


/ 
1 


| 


\ 
\ 
) 


(a 
“ 
S 
z 


230 
Chlore, le deuxième de 1613 à 1624 par de 
Brosse, et le troisième de 1868 à 1875 par 
l'ingénieur Belgrand. La figure 7 donne Ja 
section de l'aqueduc de des Brosses, et la 


Fig. 12. Fig. 13. — Petit aqueduc. 
Aqueduc d'Avallon. 
figure 8 la superposition de ces trois ouvrages. 
L'époque contemporaine a vu s'élever de 
nombreux aqueducs dans toutes les parties de 
la France. T'aqueduc de Dijon, construit par 
M. Darcy, est un type à citer pour les con- 
duites de portée moyenne, à débit constant 


2 
x 
re. 
N 


ts 
EN 


+ + 


Y 
2 
2 
ÿ 
Z 


2 
À 


JS 
Î 
YA 


PAIN 
ÿ 
ci 


RS 7 à 
Re Me ST 


us DA 
: ur: S IR 
Je 


Fig. 14, — Aqueduc de ceinture. 


(Fig. 9). La cuvette a 0", 60 de largeur, la 
hauteur est de 0", 90. On peut donc le visi- 
ter. L'épaisseur du radier est de 0", 30. L’en- 
duit a 3 centimètres d'épaisseur. Le prix de 
revient par mètre courant a été de 20 fr. 80 
environ. 

L’aqueduc de Bordeaux présente des dimen- 


sions analogues. Nous donnons comme spéci- 


AQUEDUC 


mens les cheminées eï les regards qui en per- 
mettent la visite et l’aération (Fig. 10 et 41). 

L'aqueduc d’Avallon (Fig. 12) est destiné à 
un faible débit. C'est l'un des premiers ou- 
vrages de ce genre qui ait été exécuté en 
maçonnerie de ciment. [Il se compose d’une 
cuvette de 0". 30 de large et 0". 15 de haut, 


surmontée d’une voûte. Sa pente est de. 
30 centimètres par kilomètre. Il est entière- 


ment construit en béton de ciment de Vassy. 

Le débit normal est de 193 mètres cubes 
par jour. Il peut atteindre 1850 mètres quand 
la conduite est pleine. La conduite est en 


PRE VO nn. en 


Nr Ee 
Ÿ 


Fig. 15. — Aqueduc de la Dhuis. 


moyenne à 1", 50 au-dessous du sol. La 
dépense par mètre courant s’est élevée à 9 fr. 45. 

La figure 13 représente un type semblable 
en béton, recouvert de dalles, 

Nous donnerons maintenant quelques cro- 
quis des aqueducs qui amènent l’eau à Paris. 
L'aqueduc de Ceinture (Fig. 14), qui cana- 
lise les eaux de l’Ourcq, est en maçonnerie, 
Il est de grande dimension, et une banquette 
y rend la circulation facile. La cunette a 
1%, 30 de large sur 1". 40 de hauteur. Il est 
en maçonnerie. 

L'aqueduc de la Dhuis, au contraire, est 
en béton, revêtu de ciment intérieurement et 
extérieurement (Fig, 15). 

Lorsque la conduite doit être supportée par 


AQUEDUC 


des arcades pour le passage des vallées, on 
avait cru jusqu’à ces dernières années pouvoir 
la placer simplement à la partie supérieure de 
l'ouvrage d’art, sans prendre d’autres précau- 
_ tions. L'expérience a montré qu’il était sage 


Û 


231 


large et présentent la longueur nécessaire pour 
couvrir toute la section baignée. Elles sont 
soudées ensemble à la soudure ordinaire. Les 
Joints sont donc dans des plans perpendicu- 
laires à l'axe de l’aqueduc. En amont et en 


LIU, 


Va 
À 


Fig. 16 et 17. — Aqueduc de la Vanne, près Fontainebleau. 


d'agir autrement. Nous prendrons pour exem- 
ple l’aqueduc de la Vanne. La figure 8 montre 
la disposition qui avait été employée à Arcueil 
en 1876. Les figures 46 et 17 donnent une cons- 
truction semblable pour la traversée en viaduc 
de la forêt de Fontainebleau. On voit que la 
conduite esb simplement séparée de l’air exté- 
rieur par la partie supérieure de la voûte. 
C’est une mauvaise condition, elle permet à la 
chaleur de causer une dilatation qui provoque 
des fissures et des fuites. 

Voici les améliorations qu’on a récemment 
apportées, On a enlevé une partie de la ma- 
çonnerie pour la remplacer par un léger 
remblais de terre (Figure 18). Puis, comme 
cette précaution ne suffisait pas entièrement, 
on a résolu de doubler intérieurement en 
plomb la conduite, sur toute la hauteur bai 
gnée par les eaux. Actuellement la section est 
circulaire, revêtue sur les deux tiers de Ja hau- 
teur d’un enduit de ciment de Portland de 
2 centimètres d'épaisseur, lequel est lui-même 
protégé par des feuilles de plomb de 2 milli- 
_ mètres. Ces feuilles ont 2°. 75 à 3 mètres de 


er  , 


aval, à l'endroit où le revêtement de plomb 
cesse, on à fait pénétrer la feuille de métal 


Fig. 18. — Aqueduc de la Vanne, à Arcueil. 
sous l’enduit de ciment, et on l’a noyée dans 
un bain de mortier. L’eau ne peut ainsi péné- 


trer par dessous et la soulever (Fig. 19). 


232 AQUEDUC 


L'ensemble de l’aqueduc de la Vanne, 
depuis la Champagne jusqu’au réservoir de 
Montrouge, a une longueur de 173 kilomètres, 
se décomposant ainsi : 


portées par des substructions......,. 93,000 
BiphoOns SES Re a ace 21,000 
Parties voûtées en souterrains .......... 41,900® 
Parties supportées par des arcades... 16,000® 


La pente de l’aqueduc collecteur est de 
0"20 par kilomètre. Celle de l’aqueduc prin- 
cipal, 0"13 jusqu'à la vallée de lOrge, et 
0®10 entre l’Orge et Paris. 
On a constamment employé les matériaux 
des pays que l'on traversait : le silex avec 


SES 
a CREER re 


LL | 


Fig. 19, — Joint extrême de la feuille 
de plomb. 

mortier de ciment, le béton Coignet, la meu- 
lière. On est ainsi arrivé à une dépense modé- 
rée. Le pont aqueduc de l'Yonne, de 1493 mè- 
tres de longueur, a coûté seulement 650,000 fr. 
etle pont d’Arcueil, de 990 mètres, 964,000 fr. 

On désigne aussi sous le nom d’aqueducs 
les petits ouvrages qui servent à l'écoule- 
ment des eaux sous les remblais des voies de 
communication. [ls ne présentent d’autre parti- 
cularité que la graude charge de terres qu’ils 
peuvent être appelés à supporter. De là né- 


1 


ES EE UD sortent ROUES rare LEE 


Fig. 20. — Conduite sous remblais. 


cessité de les calculer en conséquence. Une 
simple conduite circulaire (Fig. 20) suffit 


dans bien des cas. Un véritable aqueduc en : 
maçonnerie, où l'on peut circuler, est égale- 
ment très employé (Fig. 21). + 15e 


Ï 

1 

1 

1 

l 

1 

1 
d 


©: 
AL I È IX 


2. JE, LISE RER 


l 
' 
Ror eme oes—me 


Fig. 21. — Aqueduc sous remblais. 


Les émissaires destinés au dessèchement des 
acs présentent cette particularité qu'ils ont à 
franchir de grands espaces en tunnel. Leur 
construction ne présente d’ailleurs rien de 
caractéristique. Le plus souvent la galerie 
percée dans le rocher suffit à l'écoulement 
sans qu’il y ait besoin de revêtement. Nous 
dirons seulement quelques mots des émissaires 
du lac Fucino et du lac Copaïs. Le dessèche- 
ment du Fucino, dont la surface mesurait 
16,000 hectares, avait été tenté vainement 
par les Romains. En 1854, le prince Torlonia 
reprit les travaux et les mena à bonne fin en 
dix années. La galerie a une longueur de 
6,301 mètres. C’est un des plus longs tunnels 
connus. Sa pente est de 2 pour mille sur les 
360 premiers mètres du côté de l'embouchure, 
et de 1 pour mille sur tout le reste du par- 
cours. La section transversale a une surface 
uniforme de 19 mètres carrés, avec une hau- 
teur sous voûte de 5%. 80. L’eau ne laisse 
libre à la partie supérieure qu’une hauteur de 
50 centimètres. Elle peut débiter 49 mètres 
cubes par seconde. 

Le lac Copaïs présentait avant dessèchement 
une surface de 25,000 hectares. L’émissaire 


à > : MT È NL SE RENL TA 20 Der PRET Te 
- net re] « RS , éd ee je HE US | ns s Ba Ludé ce Er PTE PCT EUR ché Een RAT rs bale 
CPE ENT E" = AA: e ÿ S LÉ: Ô DONS E LT OS Ci if Le Lt i « re ee : 
PT M OR + RGP ME TR ST ME SARL: je 


af 1 1e f a “ 
He ee LR 


RUN PR PS 


APE 


re Ses 


AQUEDUC | 933 


est tantôt un canal à ciel ouvert, tantôt une 
galerie en tunnel. L'un de ces tunnels a 
672 mètres de longueur. La pente est de 
0%, 0025 par mètre .Dans les parties revêtues 


. de maçonnerie la 


section est de 54 
mètres carrés. Un 
second tunnel a 860 
mètres de longueur. 
La pente est de 2 


une largeur de 15 mètres au plafond. Le pont 
canal a une longueur de 340 mètres; il est 
composé de 15 arches de 15". 25 de portée, en 
arcs de cercle. Sa largeur est de 50 mètres. 


— = Ai= ê: 


millimètres par mè- 


tre. La section est 


un peu inférieure à 


celle du tunnel pré- 


cédent. 


Ponts-canaux. — 
Dans la catégorie 
des aqueducs on doit encore ranger les ponts- 
canaux qui font franchir les vallées à des 


canaux Coulant à ‘ciel ouvert et destinés soit 


à l'alimentation, soit à la navigation. 
Nous citerons entre autres le pont cons- 
truit sur l’Orb pour le passage du canal du 


Fig. 22. — Pont-canal sur l’Orb. 


Le lit du canal est divisé dans toute sa lon- 
gueur par un mur placé suivant l’axe du 
pont, de telle sorte qu'en cas de réparation 
on pourrait vider la moitié du canal et conti- 
nuer le service par l’autre moitié. 

L’épaisseur de la maçonnerie à la clef est 


eme RAP ge LÉ npe ETS APR A EE PRE NES Se RO er 2 Le 


_do_.. 
| 


SA 


À] 
MT 
© 


ol 
| 


ee | 


RL rer à ne | 14#1 7 | ce 


PE a es A 4 
$ , 
n A | 
= te, 
= — a TR = TE re it 


Fig. 23. — Pont canal métallique. 


Midi. L'ouvrage sert en même temps de pont 
route. Les arches ont 17 mètres d'ouverture 
et 1. 13 d'épaisseur à la clef. La fordation 
des piles a eu lieu sur pilotis. La figure 22 
donne une coupe de cet ouvrage sur le milieu 
d’une arche. 

Un des plus grands ouvrages de ce genre a 
été construit dans l'Inde, sur le Solani. Le 
lit du canal qui dérive les eaux du Gange a 


de 4%. 52, Le débit du pont-canal est de 
150 mètres cubes à la seconde. 

Dans le courant de ces dernières années on 
a construit plusieurs ponts-canaux en métal 
qui présentent sur les ouvrages de maçonne- 
rie plusieurs avantages. En effet, comme 
nous l'avons vu pour les aqueducs, les chances 
de fuite sont inévitables dans les conduites 
d’eau sur arcades. De plus les ponts canaux 


234 ARABE (arr) 


en maçonnerie sont fort coûteux en raison 
des épaisseurs de voñtes qu’il exigent. Au con- 
traire les ponts en métal peuvent être rendus 
très facilement étanches, et ils n’exigent 
qu’un poids de fer proportionnel à la charge 
qu'ils ont à supporter. 

Nous prendrons pour type du genre le pont 
du canal de Saint-Dizier à Wassy, sur la 
Marne. Il est formé de deux grandes poutres 
à T de 2", 90 de hauteur, écartées de 6". 20, 
reposant sur deux culées et sur deux piles inter- 
médiaires qui divisent le pont en trois travées 
(Fig.23). La longueur totale est de 65 mètres. 
Les deux poutres sont réunies à leur base par 
un bordage en tôle de 8 millimètres. Ce bor- 
dage est supporté transversalement par des 
entretoises qui 8’attachent à l’extrémité infé- 
rieure des poutres et dont la partie supérieure 
épouse la forme du bordage. La difficulté de 
ces sortes d'ouvrages consiste dans le raccor- 
dement de la bâche métallique avec la maçon- 
nerie des culées. Il faut assurer l’étanchéité et 
en même temps permettre la libre dilatation 
du métal. À cet effet les culées présentent 
une forme évidée dans laquelle pénètre la 
bâche. Le joint est fait à la manière d'un 
presse étoupe. À chaque extrémité les poutres 
sont renforcées par des caissons qui donnent 
une plus grande rigidité et empêchent les 
déformations. L’extrémité des parois exté- 
rieures de ces caissons vient s’appuyer sur un 
cadre en bois fixé à la maçonnerie, de façon à 
laisser une chambre que l’on bourre de chan- 
vre et que l’on ferme par une tôle serrée par 
des boulons encastrés dans la maçonnerie, 

Cet ouvrage pèse 2,903 kilogrammes par 
mètre courant. 

Dans ces limites l'usage du fer nous paraît 
acceptable, mais on ne peut encore se prononcer 
définitivement, l'expérience étant trop récente, 
et s'appliquant à des ouvrages peu considéra- 
bles. E. RUMLER. 


ARABE (ART).—Dénomination appliquée à 
l’art des musulmans, mais ayant trait spécia- 
lement à celui de la Syrie et de l'Égypte pen- 
dant la période du moyen âge; distinction 
nécessaire pour éviter une confusion avec l’art 
des musulmans en Barbarie et en Espagne, 


en Turquie, en Perse et dans l'Inde, dont les 
caractères artistiques présentent, par rapport 
au précédent, des différences très appréciables. 

On retrouvera donc l'étude de l’art arabe 
dans ces dernières régions aux articles : MAU- 


RESQUE, TURC, PERSAN, INDIEN. 


Dans l'Arabie proprement dite, véritable 
berceau des Arabes, il n'existait pas, pour 
ainsi dire, d'architecture avant l'apparition 
de Mahomet ; car on ne peut guère donner ce 
nom aux habitations de ce peuple nomade non 
plus qu’à l’antique Kaaba de la Mecque, bâtie, 
dit-on, par Abraham, et qui fut plusieurs fois 
restaurée. Les premières productions architec- 
turales des Arabes ne datent donc qu'à partir 
de la conquête de la Syrie et de l'Égypte, pro- 
vinces alors soumises à l’Empire byzantin. 

En 634, le calife Omar fonde, dans l’en- 


ceinte même de Jérusalem, la première m0s- 


quée (V.ce mot) qui porte son nom. Cet édifice 
(Fig. 1, Pr. LV) construit probablement par des 
architectesgrecs, présente tous les caractères de 
l'architecture byzantine; on y constate cepen- 
dant une légère brisure à la partie supérieure 


des arcs en plein cintre et l’ogiveapparaît timi- 


dement pour la première fois dans les ouver- 
tures des baies. 

D'autre part, on peut remarquer une ten- 
dance à compliquer les compartiments des 
panneaux, des lambris, des frises ou des pla- 
fonds, tendance dont on percevait déjà les 
traces dans les caissons à polygunes étoilés 
des temples construits par les Romains à Pal- 
myre et à Balbeck. 

L'art de la Perse, très florissant sous les 
Sassanides, dut avoir également une influence 
directe sur les premières productions des mu- 
sulmans établis dans les pays limitrophes. 

Si la ville de Damas possède encorequelques 
édifices intéressants à étudier, notamment sa 
mosquée (Fig. 2), il ne reste malheureusement 
plus à Bagdad aucun vestige des arts de 
l'époque des califes ommiades, et du plus 
célèbre, d’entre eux, Haroun al Raschid dont 
les contes orientaux ont célébré le faste et la 
magnificence; les Tartares ont absolument 
tout détruit dans cette région jadis si richeen 
monuments de toutes sortes. 

Vers la même époque en 639, Amrou, lieu- 


“NAIVSQUIL V HVNO,A AANÙSON — °F ‘OU 


Ds Re PPT Eee 


a cdéfee. mnt Ucr. dal se — + 
_ LA > ê ne Er EE —— RE Se 
a ER LS ORNE Te Se =? . se LT Rue CE = TS 


— RCIP PR > — RE 


dd 0000C 0000 


è 
ê 


AT SHONVTd L NOHDAULSNOD VI AA LA AHALIALIHOUT,T AA | “(HAY) TVA — ‘1 '10A 


Ds | DEA a | MHdOTIAINA 


>» k ” 

: $ d è * ï & 
Er D 7 ns f he hi | : i ‘ 
ARR LE RE 2 - 
Haba mas CCS. L'un sh es w f 1 
HSE met. -riurs era AN ATP Ne» Dec 2 qu à 9 ® | < x 4 


DANS ent RER NS La 


ARABE (arr) 


19 
Ce 
© 


5 Se à \ 
nn, m | 


- 


tp - 7 72 { 


CLASS 


LL 
À ñ 
à 
4 5 E = 
4 | = 
Ce SSL LA $ 
F FI 1 22Z À 
Fà É CLCLL CE 
es Se 
= 
4 5 
4 on 
Ê 
o 
TS 
A 
e 
Lui 
Cre) 
3 
Coms À 
O 
T 
Le] 
= 
© 
[æ) 
‘ ai 
ED 
A 
> 
CE 
(4 
N 
| 
‘4 
1 2, 
We 
f 
Fr ] 
4 


236 


tenant d’Omar, mettait la main sur l'Égypte 
et fondait la ville du Caire. La première 
mosquée, portant le nom du vainqueur, 
fat construite en partie avec des matériaux 
antiques; des fûts de colonnes dépareillées, 
couronnées de chapiteaux romains ou byzan- 
tins, reçurent des arcs en brique, couverts d'en- 
duit, où la forme ogivale est déjà très accen- 
tuée. Les détails cependant n’ont pas encore 
de facture particulière et la décoration byzan- 
tine s’y trouve à peine transformée. 

Ïl faut arriver au x° siècle, après les succès 
militaires des Arabes en Occident et en Orient, 
pour voir se développer un style bien accusé. 
A ce moment l'architecture prend un aspect 
absolument personnel ; l’ogive surhaussée, et 
même outre-passée, est choisie en principe 
pour l’ouverture des arcs; les coupoles accusent 
un profil ovoïde et sont souvent décorées de 
godrons, de chevrons ou d'ornements entre- 
lacés. Des créneaux ou merlons (voy. ces mots) 
découpent la partie supérieure des murailles ; 
de hautes tours appelées minarets (voy. ce 
mot), d'une silhouette généralement très élé- 
gante, émergent de la masse des bâtiments. 
Des plafonds à poutres apparentes, réunis par 
des caissons sculptés à compartiments com- 
pliqués, couvrent les nombreux portiques et, 
quand il se trouve des coupoles sur plan carré, 
les anciens pendentifs (voy. ce mot) font 
place à des assises alvéoïées d’un aspect nou- 
veau et d’une richesse extrême. Ce mode 
d’encorbellement prend bientôt un développe- 
ment considérable et sert à racheter non plus 
seulement les angles rentrants mais les saillies 
quelles qu’elles soient : balcons, corniches et 
entablements. 

A l'extérieur comme à l’intérieur la pierre 
et le marbre, souvent disposés en assises diver- 
sement colorées, remplacent les anciens en-- 
duits de plâtre et de chaux des constructions 
primitives. La couleur prend un grand déve- 
loppement, l'or brille sur les dômes, sous les 
coupoles, les plafonds des sanctuaires et des 
portiques. Des faïences décorées garnissent 
les lambris pendant que des milliers de lampes, 
de verre émaillé, suspendues aux voûtes vien- 
nent augmenter la splendeur d’une architec- 
ture parfois féerique. 


ARABE (ART) 


Des fontaines publiques (Sibilleh) sous 
forme de pavillon dissimulant un réservoir, 
abritent d’un large toit les fidèles de vien- 
nent faire leurs ablutions. 

Les maisons très closes à re et ne 
présentant guère, en dehors de la porte d'en- 
trée, que des balcons grillés de bois dits mou" 
charabiehs, offrent à l’intérieur tout le confort 
que doit désirer un riche et sensuel mahomé- 
tan. 

Enfin les collèges (Medresseh), les Bains 
(Hammam), les hôpitaux, les bazars et les 
caravansérails témoignent de la belle civilisa - 
tion de ces peuples restés si longtemps bar- 
bares durant la période antique. 

Quant à l’ornementation elle prend un ca- 
ractère de plus en plus spécial où les vestiges 
encore apparents de la décoration byzantine 
se transforment et s’effacent peu à peu. Tout 
d’abord la figure humaine et l'animal dispa- 
raissent presque totalement des représentations 
figurées, les artistes croyant suivre en cela un 
des préceptes du Coran; la flore elle-même 
exagérée dans le sens conventionnel ne rap- 
pelle presque plus rien du règne végétal, on 
du moins n'en conserve que les silhouettes 
gérérales. 

La géométrie, au contraire, avec son cor- 
tège de cercles, de polygones réguliers et 
d'étoiles juxtaposées, devient l'élément déco- 
ratif par excellence. Murs, dômes, plafonds, 
portes eb lambris sont ornés d’entre-croise- 
ments de lignes, véritables arabesques, dont 
les méandres compliqués étonnent à la fois par 
la richesse et par la subtilité du dessin ; mais 
leur adroite distribution laisse aux lignes 
d'architecture toute leur valeur. La calli- 
graphie, d'autre part, apporte à l’ornementa; 
tion un appoint des plus imprévus en entre- 
mélant aux méandres et aux rinceaux de 
belles inscriptions en caractères Koufiques ou 
Karmatiques. 

Bien que dès le x1° siècle l’art arabe ait ac- 
quis une valeur qui ne fera qu'augmenter sous 
les califes fatimites, c’est surtout sous la 
dynastie des Mameluks Turcomans, c’est-à- 
dire du xr1I° au xv° siècle, que l'architecture 
atteindra sa plus haute expression. La plaine 
des Tombeaux, située au pied de la citadelle 


"aura NY XAVAGROL SH ANIVIA VI — € uit | 


Zrrhi GE 


— 


RE = = ms 
d D = . <a 

= DE SR DRE ES Pr = pe 2 = à = ME Û 

=. y ki / = Æ CE . Et RÉ 


Es 


1 Ye Hit = 


: via SLT ne | 


fi FT He 


*[ATI AHONYTd NOTOAMESNOD VI AG LA HHALIAIIMONVT AU *(v) AAVEV — "10 A 
AI 440 TIAINA | 


PT 
Es pet + Ke 


ie ee — RE s 


ax, 
de eq 


du Caire (Fig. 3, PLANCHE Li VI) présente, à cet 
égard, une réunion de monuments et de mos- 
.quées funéraires d’une extrême variété et d’une 
beauté remarquable. 
Au xvi° siècle l'invasion des Ottomans et 
. la conquête de Egypte par le sultan Selym, 
qui transporte le siège de l'empire à Constan- 
tinople, marque le premier pas vers une déca- 
dence qui ne fera que s’accentuer à mesure 
 quel'on approchera des temps modernes. 
| L'art arabe disparaîtra dès lors pour faire 
place à l'art éure dont le caractère cosmopo- 
+ lite, tout en offrant pour l'étude des styles 
_” un intérêt encore marqué, accuse, en tous 
cas, un goût d'ordonnance et de détails sensi- 
« blement inférieur. H. Mayeux. 


Dr « 
… 


dE, 


14 
( 
{ 


2" 


rq 


PES 


US NAT 


ARABESQUE. — Nom donné au moyen 
âge aux décorations sarrasines où aux motifs 
d'ornements qui en étaient limitation. 

Ces décorations généralement exécutées par 

- les Arabes et Persans colonisés ou par les 
Maures d’Espagne, apparaissaient fréquem- 
ment sur les vaisselles, armures eb tissus 
échangés dans tout l'Occident. Il est donc 
naturel qu’une dénomination spéciale ait été 
appliquée à un genre de décor qui se caracté- 

-  risait, non seulement par le fini et la savante 

4 complication du dessin, mais aussi par l’ab- 

« sence presque complète de la figure humaine 

4 et des animaux. 

Plus tard le mot arabesque servit à désigner 

; en général toute ornementation présentant 

£ des caractères de finesse et de subtilité, quelle 

É qu'en soit l’origine. Ainsi ce nom a été donné, 
par les traducteurs de Vitruve au xvr° siècle, 
aux motifs délicats qui garnissent les frises et 
montants des peintures gréco-romaines, 
comme à ceux des panneaux de stuc ou de 
marbre sculpté de la même époque, malgré 
l'étrange anomalie qu’il y avait de désigner, 

Pr une appellation d’origine arabe, des pro- 

- ductions antérieures à l'art des musulmans. 

Il en est de même pour les montants de 

mosaïques byzantines où les rinceaux grêles 
et voiutés alternent avec des vases, médaillons 
ou figures apocalyptiques et auxquels on a 
appliqué cette dénomination illogique. 

A la Renaissance, en Italie, le nom d’ara- 


ARABESQUE 


237 


besque se confondit avec celui de « grotes- 
ques » (voyez ce mot) qui n'avait pas à cette 
époque la même signification que de nos jours. 
Ce fut d’ailleurs à partir du xv° siècle que l’ara- 
besque prit dans les arts italiens une impor- 
tance de plus en plus grande; au xvi° elle 
avait atteint son complet développement, Tous 
les éléments du décor y prennent place : la 
figure, les animaux, les monstres mytholo- 
giques et même fantastiques, associés aux 
rinceaux, gerbes, culots, fleurons, guirlandes, 
dais, vases, rubans, tablettes et inscriptions; 
cet assemblage, généralement bien équilibré, 
deviné un des types d'ornement les plus répan- 
dus comme remplissage de panneaux, frises 
eb montants de pilastres. 

Aussi sans parler des œuvres des peintres 
primilifs, où l'arabesque décèle encore une . 
origine orientale, on voit en Italie des archi- 
tectes célèbres, tels que Brunelleschi, Michel- 
l0Zz0, Bramante et Pirro-Ligorio lui assigner 
une large place dans leurs compositions et 
demander à des peintres décorateurs comme 
Baccio Pintelli ou Bernardino Pocetti d’il- 
lustrer par le même moyen les voûtes et 
murailles des casins, des villas, des palais ou 
des églises. On connaît surtout le rôle impor- 
tant joué par Jean d’Udine et Pierino del 
Vaga dans l’exécution des arabesques célèbres 
des Chambres et Loges du Vatican. 

En France au xvI° siècle, les architectes ont 
continué cette tradition dans la décoration des 
palais et châteaux de la Renaissance, no- . 
tamment Ducerceau qui fit sur l’arabesque 
un recueil resté célèbre. On pourrait citer 
d'autre part les arabesques gravées, niellées 
ou à reliefs, dont des artistes souvent incon- 
nus, et des maîtres orfèvres, comme Etienne 
Delaune et F'. Briot, ont fait application sur 
les plats, aiguières et objets usuels. 

En Flandre, Th. de Bry et V. Solis; en 
Allemagne Flotner, J. Amman et B. Zahn 
ont composé des suites d’arabesques gravées des 
plus intéressantes. 

Au xvie $iècle, l’ornementation tend à 
s’alourdir partout en Europe, cependant on 
peut suivre encore les dernières traces de 
l’arabesque délicate sous Louis XIIT dans les 
compositions de Simon Vouet et des artistes 


238 ARBITRAGE 


italiens appelés en France par Marie de 
Médicis; mais ce reste de finesse, apparent 
encore dans les arabesques de D. Marot, fait 
place à une facture maniérée avec J. Bérain 
ou pesante avec Lepautre. En somme le règne 
du grand roi est peu favorable à ce genre 
d’ornementation qui demande, pour rester 
fidèle à son origine, d'être gracieux et délicat. 

Ces qualités reparaissent sous la Régence 
et sous Louis XV dans les compositions de 
CI. Gillot et de son célèbre élève Watteau qui 


délaissent la symétrie jusqu'alors classique, 


mais cette liberté et cette fantaisie charmantes, 
encore visibles dans les arabesques d’Oppenord, 
dégénèrent bientôt en désordre et même en 
incohérence dans celles de Cuvillès et des 
petits maîtres de la rocaille. 

A l’époque de Louis XVI ce genre d'orne- 
mentation devient plus pondéré, il acquiert 
souvent une délicatesse révélant un goût fin 
et mesuré; lesarabesques de Prieur, Queverdo, 
Cauvet, Fay et Salembier témoignent d'un 
retour aux traditions antiques inspirées par 
les gracieux arrangements des peintures de 
Pompeï, alors récemment découvertes. 

Sous l’Empire I‘, malgré la raideur et la 
sécheresse inséparables alors de toutes ies pro- 
ductions artistiques, un reflet encore agréable 
de l’époque précédente, subsistera dans les 
arabesques de Percier pour disparaître bientôt 
avec la Restauration. H. MAYEUX. 


ARBALÉTRIER. — (V. FERME.) 


ARBITRAGE. — Juridiction privée que la 
loi ou les conventions des parties attribuent à 
de simples particuliers pour juger un différend. 

Le Code de procédure civile règle ainsi, au 
livre IITL°, les arbitrages : 

Toutes personnes peuvent compromettre 
sur les droits dont elles ont la libre disposi- 
tion (Code proc. civ., art. 1003). 

On ne peut compromettre sur les dons et 
legs d'aliments, logements et vêtements; sur 
les séparations d’entre mari et femme, di- 
vorces, questions d'état, ni sur aucune des 
contestations qui seraient sujettes à commu- 
nication au ministère public (Zbid., art. 1004). 

Le compromis pourra être fait par procès- 


verbal devant les arbitres choisis, ou par acte 
devant novaires, ou sous-signature privée 
(Zbid., art. 1005). 


Le compromis désignera les objets en litige 


et les noms des arbitres, à peine de nullité 
(bid., art. 1006). 
Le compromis sera valable, encore e qu ‘il ne 


fixe pas de délai; et, en ce cas, la mission des. 


arbitres ne durera que trois mois, du jour du 
compromis (Zbid., art. 1007). v: 
Pendant le délai de l’arbitrage, les arbitres 


ne pourront être révoqués que du consente= 


ment unanime des parties (Zb:d., art.4008). 


Les parties et les arbitres suivront, dans la £ 


procédure, les délais et les formes établis pour 


les tribunaux, si les parties n’en sont autre-. 


ment convenues (/bid., art. 1009). 

Les parties pourront, lors et depuis le com- 
promis, renoncer à l'appel, 

Lorsque l'arbitrage sera sur appel ou sur 
requête civile, le jugement arbitral sera défi- 
nitif eb sans appel (Zbid., art. 1010). 

Les actes de l'instruction, et les procëés- 
verbaux du ministère des arbitres, seront faits 
pat tous les arbitres, si le compromis ne l'au- 
torise à commettre l’un d'eux (Zbid., art. 1011). 

Le compromis finit : 1° par le décès, refus, 
déport et empêchement de l’un des arbitres, 
s'il n'y a clause qu'il sera passé outre, ou que 
le remplacement sera au choix des parties ou 
au choix de l'arbivre et des arbitres restants; 
2 par l'expiration du délai stipulé, ou de celui 
de trois mois s’il n’en a pas été réglé; 3° par 
le partage, si les arbitres n’ont pas le pouvoir 
de prendre un tiers arbitre (Zbid., art. 10142). 

Le décès, lorsque tous les héritiers sont 
majeurs, ne mettra pas fin au compromis : le 
délai pour instruire et juger sera suspendu 
pendant celui pour faire inventaire et délibérer 
(Zbid., 1013). 

Les arbitres ne pourront se déporter si leurs 
opérations sont commencées : ils ne pourront 


être récusés si ce n’est pour cause survenue 


depuis le compromis (Zbid., 1014). 
Fil est formé inscription de faux, même 


purement civile, ou s’il s'élève quelque inci- : 


dent criminel, les arbitres délaisseront les 
parties à se pourvoir, et les délais de l’ar- 
bitrage continueront à courir du jour- du 


PR EE M En D eme sn Ur 


ee, 
CT ‘4: 


A | 


jugement de Y'incident (Zbid., art. 1015). 
| Chacune des parties sera tenue de produire 

ses défenses et pièces, quinzaine au moins 
Fra l'expiration du délai de compromis; et 
seront tenus les arbitres de juger sur ce que 
aura été produit. | 

Le jugement sera signé par chacun des 
arbitres ; et, dans le cas où il y aurait plus de 
— deux arbitres ;. si la minorité refusait de le 
_ signer, les autres arbitres en feraient mention, 
et le jugement aura le même effet que s’il 
D. avait été signé par chacun des arbitres. 
Un jugement arbitral ne sera, dans aucun 
cas, sujet à l'opposition (Zbid., art. 1016). 

En cas de partage, les arbitres autorisés à 
| nommer un tiers seront tenus de le faire par la 
| CE décision qui prononce le partage : s’ils ne peu- 
2 vent en convenir , ils le déclareront sur le 
; procès-verbal, et le tiers sera nommé par le 
7 président du tribunal qui doit ordonner l’exé- 
4 cution de la décision arbitrale. 
. Il sera, à cet effet, présenté requête par la 
_ * partie la plus diligente. 
; Dans les deux cas, les arbitres divisés seront 

_ tenus de rédiger leur avis distinct et motivé 

4 soit dans le même procès verbal, soit dans des 
…_ procès-verbaux séparés {1 bid., art. 1017). 
Le tiers arbitre sera tenu de juger dans le 
- mois du jour de son acceptation, à moins que 
E. ce délai n'ait été prolongé par l'acte de la no- 
mination : ilne pourra prononcer qu'après 


avoir conféré avec les arbitres divisés, qui 
“ seront sommés de se réunir à cet effet. 

4 Si tous les arbitres ne se réunissent pas, le 
A tiers arbitre prononcera seul ; et néanmoins il 
L: sera tenu de se conformer à l’un des avis des 


autres arbitres (Zbid., art. 1018). 

Les arbitres et le tiers arbitre décideront d’a- 
près les règles du droit à moins que le compro- 
mis ne leur donne pouvoir de composer comme 
amia bles compositeurs (Zbid., art. 1019). 

_ Le jugement arbitral sera rendu exécutoire 
par une ordonnance du président du tribunal 
de première instance dans le ressort duquel il 
a été rendu : à cet effet, la minute du juge- 
ment sera déposée dans les trois jours, par 
l’un des arbitres, au greffe du tribunal. 
3 S'il avait été compromis sur l’appel d’un 
| jugement, la décision arbitrale sera déposée au 


#0 + | ARBITRAGE 


239 


greffe du tribunal d’appel, et l'ordonnance 
rendue par le président de ce tribunal. 

Les poursuites pour les frais de dépôt et les 
droits d'enregistrement ne pourront être faites 
que contre les parties (Zbid., art. 1020). | 

Les jugements arbitraux, même ceux prépa- 
ratoires, ne pourront être exécutés qu'après 
l'ordonnance qui sera accordée, à cet effet, par 
le président du tribunal, au bas ou en marge 
de la minute. Sans qu’il soit besoin d’en com- 
muniquer au ministère public; et sera ladite 
ordonnance expédiée en suite de Ra 
de la décision. ; 

La connaissance de l'exécution & rene 
appartient au tribunal qui a rendu l’ordon- 
nance (Zbid., art. 1021). 

Les jugements arbitraux ne pourront, en 


_ aucun cas, être opposés à des tiers (Zbid., 1022). 


L'appel des jugements arbitraux sera porté, 
savoir : devant les tribunaux de PHeIeEe ins- 
tance, pour les matières qui, s’il.n’y eût point 
eu d'arbitrage, eussent été, soit en premier, 
soit en dernier ressort, de la compétence des 
juges de paix; et devant les cours royales, 
pour les matières qui eussent été, soit en pre- 
mier, soit en dernier ressort, de Ja compétence 
des tribunaux de première instance (7Zbid., 
art. 1023). 

Les règles sur Ro à provisoire des 
jugements des tribunaux sont applicables aux 
jugements arbitraux. (Zhid., art. 1024). 

Si l’appel est rejeté, l'appelant sera con- 
damné à la même amende que s’il s'agissait 
d’un jugement des tribunaux ordinaires (Zbid., 
art, 1025). 

La requête civile pourra être prise contre 
les jugements arbitraux, dans les délais formés 
et cas ci-devant désignés pour les Jherenis 
des tribunaux ordinaires. 

Elle sera portée devant le tribunal qui eût 
été compétent pour connaître de l’appel (Zbid.. 
ars. 1026). 

Ne pourront cependant être proposés pour 
ouvertures : 

1° L’inobservation des formes ordinaires, si 
les parties n’en étaient autrement convenues, 

ainsi qu’il est dit en l’article 1009 ; 
_ 20Le moyen résultant de ce qu'il aura été 
prononcé sur choses non demandées, sauf à se 


240 


pourvoir en nullité, suivant l’article ci-aprè 
(Ibid., art. 1027). 

Il ne sera besoin de se pourvoir par appel 
ni requête civile dans les cas suivants : 

1° Si le jugement a été rendu sans compro- 
mis, ou hors des termes du compromis ; 

2 S'il l’a été sur compromis nul ou expiré; 

3° S'il n’a été rendu qne par quelques arbi- 
tres non autorisés à juger en l’absence des 
autres; 

4° S’il l’a été par un tiers sans en avoir con- 
féré avec les arbitres partagés, 

5° Enfin s’il a été prononcé sur choses non 
demandées. 

Dans tous les cas, les parties se pourvoi- 
ront par opposition à l'ordonnance d’exécution, 
devant le tribunal qui l’aura rendue, et deman- 
deront la nullité de l’acte qualifié ?ugement 
arbitral. 

Il ne pourra y avoir recours en cassation que 
contre les jugements des tribunaux, rendus 
soit sur requête civile, soit sur requête d’un 
jugement arbitral (Z6id., art. 1028). 

Le compromis doit, à peine de nullité, 
désigner l’objet du litige et les noms des 
arbitres; iln”y a pas lieu à cet égard de distin- 
œuer entre le compromis et la convention 
connue sous le nom de clause compromissoire. 

La clause d’un acte de vente, stipulant que 
toutes les contestations relatives à cette vente 
seront jugées par des experts arbitres, choisis 
à l'amiable, est nulle comme contraire à l’ar- 
ticle 1006 du Code de procédure, aux termes 
duquel le compromis désignera les objets du 
litige et le nom des arbitres à peine de 
nullité. 

Lorsque la portée d’un compromis est con- 
testée et que ses termes ne sont pas suffisam- 
ment clairs et précis, il appartient aux tribu- 
naux de l'inverpréter pour décider ensuite, 
d'après les faits et circonstances de la cause, 
que la sentence rendue par l'arbitre l'a été 
dans les limites des pouvoirs à lui conférés par 
le compromis. 

Les parties compromettantes sont libres de 
fixer à la mission des arbitres une durée plus 
longue que le ‘élai légal, mais elles ne sau- 
raient, en laissant incertain le point de départ 
du délai qu’elles ont stipulé dans le compro- 


ARBRES 


mis, créer en réalité un délai indéterminé. 

Spécialement, elles ne sauraient, en laissant 
en blanc la date du compromis, valablement 
conférer aux arbitres la faculté de fixer, comme 
ils le jugeraient à propos, le point de départ 
du délai qui leur est imparti pour l’accomplis- 
sement de leur mission. 4 

Le délai légal ox conventionnel, dans 
lequel les arbitres doivent avoir terminé leura 
opérations, s'applique à l’ensemble de ces opé- 
rations, notamment à l'obligation de consti- 
tuer en temps utile le tribunal arbitral. 


Par suite, lorsque le compromis a autorisé . 0 
les arbitres à statuer dans tel délai qu'ils fixe- 


raient, sans déterminer le délai dans lequel les 
arbitres devraient procéder, à la constitution 
du tribunal arbitral, la mission de ceux-ci est 
terminée après qu'ils ont laisé passer trois 
mois sans constituer leur tribunal. 

Est valable le compromis par lequel les 
parties ont autorisé les arbitres, par elles dési- 
gnés, à s’adjoindre un co-arbitre à leur choix. 

Le compromis peut indiquer qu'en cas de 
désaccord, les premiers arbitres nommeront 
nn troisième arbitre et qu’alors la sentence 
sera rendue à la majorité; si les trois arbitres 
ont des avis différents, l'arbitrage est nul. 

Les pouvoirs des premiers arbitres sont, de 
droit, prorogés jusqu’à l'expiration de ceux 
da tiers arbitre avec lequel ils peuvent, dès 
lors, délibérer jusqu'à la reddition de la sen- 
tence. | 

Les arbitres peuvent être dispensés du 
dépôt de la sentence, mais il faut pour cela 
qu'il y ait eu acceptation de ladite sentence 
par les parties et disrense du dépôt à la suite 
de la sentence. H. Ravon. 


ARBRES. — Toutes .. plantations. sur un 
terrain ou dans l’intérieur, sont présumées faites 
par le propriétaire, à ses frais et lui apparte- 
nir, si le contraire n’est prouvé; sans préju- 
dice de la propriété qu’un tiers pourrait avoir 
acquise ou pourrait acquérir par prescription. 
(C. civ., art. 553). 

Le propriétaire du sol qui a fait des... plan- 
tations.… avec des matériaux qui ne lui ap- 
partenaient pas doit en payer la valeur; il peut 
aussi être condamné à des dommages et inté- 


% ARBRES 
à rêts, s’il y a lieu : mais le propriétaire des 


matériaux n’a pas le droit de les enlever 


Fi (C. civ., art. 554). 


_ Lorsque les plantations. . Ont été faites par 


un tiers eb avec ses matériaux, le propriétaire 
… du fonds a droit ou de les retenir, ou d’obliger 
ce tiers à les enlever. 


Si le propriétaire du fonds demande la sup- 
pression des plantations. elle est aux frais de 
celui qui les a faites sans aucune indemnité 
pour lui; il peut même être condamné à des 
dommages et intérêts, s’il y a lieu, pour le 


| préjudice que peut avoir éprouvé le proprié- 
re taire du fonds. 


Si le propriétaire préfère conserver ces plan- 


_ tations.. il doit le remboursement de la 
valeur des matériaux et du prix de la main- 
_ d'œuvre, sans égard à la plus ou moins grande 


augmentation de valeur que le fonds a pu 


recevoir. Néanmoins, si les plantations. ont 
_été faites par un tiers évincé, qui n’aurait pas 


_ été condamné à la restitution des fruits, at- 
tendu sa bonne foi, le propriétaire ne pourra 


demander la suppression desdites. planta- 


tions. ; mais il aura le Choix, ou de rembour- 


ser la valeur des matériaux et du prix de la 
main-d'œuvre, ou de rembourser une somme 
égale à celle dont le fonds a augmenté de va- 
leur (C. civ. art. 555). 

Si J’usufruit comprend des bois taillés, l’u- 
sufruitier est tenu d’observer l’ordre et la 
quotité des coupes, conformément à l’aména- 
gement ou à l’usage constant des propriétaires ; 
sans indemnité toutefois en faveur de l’usu- 
fruitier ou de ses héritiers, pour les coupes 
ordinaires, soit de taillis, soit de baliveaux, 
soit de futaie, qu'il n'aurait pas faite pendant 
sa jouissance, 

Les arbres qu'on peut tirer d’une pépinière 
sans la dégrader ne font aussi partie de l’usu- 
fruit qu’à la charge par l’usufruitier de se con- 
former à l’usage des lieux pour le remplace- 


_ ment (Zbid., art. 590). 


L’usufruitier profite encore, toujours en se 
conformant aux époques et à l’usage des an- 
ciens propriétaires, des parties de bois de 
haute futaie qui ont été mises en coupes ré- 
glées, soit que ces coupes se fassent périodi- 
quement sur une cértaine étendue de terrain, 

à SON 


941 


_soit qu elles se fassent d’une certaine quantité 


d'arbres pris indistinctement sur toute la sur- 
face du domaine (Zbid., art. 591), 

Dans tous les autres cas, l’usufruitier ne 
peut toucher aux ärbres de haute futaie : il 
peut seulement employer, pour faire les répa- 
rations dont il est tenu, les arbres arrachés ou 
brisés par accident} il peut même, pour cet 
objet, en faire abattre s’il est nécessaire, mais 
à la charge d’en faire constater la nécessité 
avec le propriétaire (Zbid., 592), 

Il peut prendre, dans les bois, des A) 
pour les vignes; il peut aussi prendre, sur les 
arbres, des produit annuels ou périodiques ; le 
tout suivant l’usage du pays et la coutume des 
propriétaires (Zbid., art. 593), 

Les arbres fruitiers qui meurent, ceux même 
qui sont arrachés ou brisés par accidents, ap- 
partiennent à l’usufruitier à la charge de les 
remplacer par d’autres (Zbid., art, 594). 

Les arbres qui se trouvent dans la haie mi- 
toyenne sont mitoyens comme la haie. Les 
arbres plantés sur.la ligne séparative de deux 
héritages sont aussi réputés mitoyens. Lors- 
qu'ils meurent ou lorsqu'ils sont coupés ou 


arrachés, ces arbres sont partagés par moitié. 


Les fruits sont recueillis à frais communs et 
partagés aussi par moitié, soit qu’ils tombent 
naturellement, soit que la chute en ait été 
provoquée, soit qu’ils aient été cueillis. 

Chaque propriétaire à le droit d’exiger que 
les arbres mitoyens soient arrachés (Zbid., 
par 670). 

Il n’est permis d’avoir des arbres, arbris- 
seaux eb arbustes près de la limite de la pro- 
priété voisine qu’à la distance prescrite par les 
règlements particuliers actuellement existants, 
ou par des usages constants et reconnus, eb, à 
défaut de règlements et usages, qu’à la dis- 
tance de deux mètres de la ligne séparative 
des deux héritages pour les plantations dont la 
hauteur dépasse deux mètres, eb à la distance 
d’un demi-mètre pour les autres plantations. 

Les arbres, arbustes et arbrisseaux de toute 
espèce peuvent être plantés en espaliers, de 
chaque côté du mur séparatif, sans que l’on 
soit tenu d’observer aucune distance, mais ils 
ne pourront dépasser la crête du mur. 

Si le mur n’est pas mitoyen, le propriétaire 

16 


242 
seul a le droit d’y appuyer ses espaliers (Zb:d., 
art. 671). 

Le voisin peut exiger que les arbres, arbris- 
seaux et arbustes, plantés à une distance moin- 
dre que la distance légale, soient arrachés ou 
réduits à la hauteur déterminée dans l’article 
précédent, à moins qu'il n’y ait titre, destina- 
tion du père de famille ou prescription trente- 
naire. 

Si les arbres meurent, ou s'ils sont coupés ou 
arrachés, le voisin ne peut les remplacer qu’en 
observant les distances légales (Zbid., art. 672). 

Celui sur la propriété duquel avancent les 
branches des arbres du voisin peut contraindre 
celui-ci à les couper. Les fruits tombés natu- 
rellement de ces branches lui appartiennent. 

Si ce sont les racines qui avancent sur son 
héritage il a le droit de les y couper lui- 
même. 

Le droit de couper les racines ou de faire 
couper les branches est imprescriptible (Zbid., 
art. 673). 

Quiconque aura abattu un ou plusieurs 
arbres qu’il savait appartenir à autrui sera 
puni d’un emprisonnement, qui ne sera pas 
au-dessous de six jours, ni au-dessus de six 
mois à raison de chaque arbre, sans que la 
totalité puisse excéder cinq ans (Code pénal, 
art. 445). 

Les peines seront les mêmes à raison de 
chaque arbre mutilé, coupé ou écorcé de ma - 
nière à le faire périr (Zbid., art. 446). 

S'il ya eu destruction d’une ou plusieurs 
greffes, l’emprisonnement sera de six jours à 
deux mois, à raison de chaque greffe, sans 
que la totalité puisse excéder deux ans (Zbid., 
art. 447). 

Le minimum de la peine sera de vingt jours 
dans les cas prévus par les articles 445 et 
446, et de dix jours dans le cas prévu par l’ar- 
ticle 447, si les arbres étaient plantés sur les 
places, routes, chemins, rues ou voies publi- 
ques ou vicinales ou de traverse (Zbid, art. 448). 

Quiconque aura coupé des grains ou des 
fourrages qu'il savait appartenir à autrui sera 
puni d’un emprisonnement qui ne sera pas 
au-dessous de six jours, ni au-dessus de deux 
mois (Zbid., art. 449). 

L’emprisonnement sera de vingt jours au 


ARCATURE 


moins eb de quatre mois au plus, s’il a été 
coupé du grain en vert. | 

Dans les cas prévus par le présent article et 
les six précédents, si le fait a été commis en 
haine d’un fonctionnaire public et à raison de 
ses fonctions, le coupable sera puni du mazi- 


mum de la peine établie par l’article auquel le | 


cas se référera. £ 

Il en sera de même, quoique cette circons- 
tance n'existe point, si le fait a été commis la 
nuit (Zbid., art. 450). | 

Quiconque aura, en tout ou en partie. .…, 
coupé ou arraché des haies vives ou sèches; 
quiconque aura déplacé ou supprimé... des 
pieds corniers ou autres arbres plantés ou re- 
connus pour établir les limites entre diffé- 
rents héritages, sera puni d’un emprisonne- 
ment qui ne pourra être au-dessous d’un mois 
ni excéder une année, eb d’une amende égale 
au quart des restitutions et des dommages- 
ntérêts, qui, dans aucun cas, ne pourra étre 
au-dessous de cinquante francs (Zbid., art. 456). 

La loi du 12 mai 18925 règle la propriété 
des arbres plantés sur le sol des routes royales 
et départementales. 

Les arbres plantés le long des routes, qu'ils 
soient où non la propriété du riveraïn, ne peu- 
vent être élagués par lui sans autorisation. 
L'acte d'autorisation qui sera donné au rive- 
rain, par l'autorité administrative, lui indi- 
quera le mode d’élagage et la hauteur àlaquelle 
cet élagage peut être fait. H. Rayon. 


ARCGATURE. — On désigne ainsi une suite 
de petites arcades servant généralement à 
décorer le nu d’un mur. 

L'emploi de l’arcature remonte aux premiers 
siècles de notre ère, mais c’est surtout à partir 
des x1° et xr1° siècles qu’en France, en Italie 
eten Angleterre, on s’est fréquemment servi de 
ce motif, au point même, parfois, d'en abuser. 
Il est bon de remarquer de suite, à ce propos, 
que l’abus d’une forme consiste bien moins 
dans son emploi fréquent que dans l'usage 
irraisonné et inopportun qu’on peut en faire. 
Ilest tel édifice où l’on trouvera l’arcature 
employée à profusion sans qu’il semble y avoir 
abus. C’est que, sur chaque point, elle sera 
traitée d’une façon différente, ingénieuse, bien 


EEE 


re Nr ef Ed Po» Fan ’ ; . 
x LL + Ke 
- se 
L 4 


ARCATURE 


nn - NS 
=) 


Lee, 


Fig, 4. — Arcature de l'église d'Ydes (Cantal). 


1 
CT 
A: 


K 
\ 
À 
ô: be 
M Là 
Lil 
"| 
(Al 
4| 
| 


V 


à 


: 
À 


244 
en proportion et composée en raison de sa 
structure, du rôle qu’elle remplit et de la place 
qu’elle occupe ; tandis que dans la façade de 
la cathédrale de Pise, par exemple, qui remonte 


Te Dee cr 


FE 
= 


LE 
AR 
(€ 

# LELTI o 


vf PS4 
Tr; 


IR 


Es oO 


eme) PRES CR RIRES DORE MEN BUT AE EE + 
PAVAVAVAVAVA EVA VAVAV VA YA VAVAVAVA A VA VA VA VAN 2 VA VA VAVAVA VAVAVAVAVA PAVAVAVAVAV: "VA VA 2 VA VV PAVAVAVA A VAVA WA 


Fig. 2. — Arcature de l’église de Mouen (Calvados). 


aux xX1° eb xII° siècles, on ne peut approuver 
la superposivion de quatre étages d’arcatures 
identiques, se raccordant maladroïitement avec 
les parties rampantes, n'ayant aucune utilité 
et ne constituant qu'une décoration qui devient 
banale par sa monotonie: il y a là certaine- 
ment abus. On peut faire un reproche analogue 
à certaines façades de la Chartreuse de Pavie 
et à plusieurs autres édifices Italiens de la 
même époque. 

Bien que l’arcature, comme on l’a vu, ne 
puisse être considérée que comme une simple 
décoration, les architectes français du moyen 
âge, poussés par le besoin légitime de n’em- 
ployer que des formes ayant leur raison d’être, 
ont souvent su tirer parti de cemotif en l’appli- 
quant d’une façon utile et ingénieuse. Cons- 
truisant, par exemple, un mur épais en pierres 
de parement et blocages, ils l’évidaient en 
partie par des ares dont les sommiers reposaient 
sur des colonnettes ou pilastres en délit. 
Diminuant ainsi le cube de maçonnerie, ils 
retrouvaient au-dessus des arcs le nu et l’épais- 
seur de mur qui leur étaient nécessaires, 
aidissaient par des colonnettes incompressibles 
la maçonnerie exposée à de nombreux tasse- 
ments; et enrichissaient du même coup le 
parement du mur par une décoration qui, 


AN Res | 
_ 4 À À E 


A PSC ANSE NT IPLEL 
; SASR CT 


ARCATURE 


le plus souvent, a été tracée avec un art mer- 
veilleux. 

C’est ainsi qu’en Franee, dès le x1° siècle et 
dans la première moitié du xI1°, on a disposé 
des arcatures ,  £Oib 
dans le soubassement 
des édifices, à l'inté- 
rieur des grandes salles 
ou des églises, soit à 
l'extérieur , au-dessus 
des fenêtres hautes où 
encore à l’étage même 
de ces baies, L’exemple 
ci-contre (Fig. 1)*pro- 
vient du porche de la 
petite église d’Ydes, 
Cantal (xI° siècle). 
Bien qu'ici le motif 
soit peu développé, ce 
n’en est pas moins une 
véritable arcature con_ 
çue dans l'esprit de ce qui a été dit plus 
haut. — La figure 2 montre une arcature 
extérieure placée au niveau des fenêtres hautes. 
Elle est tirée de l’église de Mouen (Calvados). 


NW 


SRE TS 


G 


ML. MNT NC NAN 
CETTE tee 
BR En fee It 
CTI ETSTEENSERRe 
CLR EL Bel 


DC pa D ON D a EE 


ù ee | me 
CERTES 
sl 


[| 
LT TEE Li 
LICE 
Pa ei ne, ER C — L 
es 

Fig. 3. — Arcature du xn° siècle, 

— L’'ouest de la France, la Normandie et sur- 
tout l’Angleterre, nous offrent de nombreux 
exemples d’arcatures. On y rencontre fréquem- 
ment, de la même époque, des arcatures dont 


a 


ARCATURE 245 


les arcs sont alternés ou croisés comme dans | L’arcature de l’église de Champagne (Fig. 5) 
la figure 3. est composée suivant ce principe. 

Dès la fin du xr1° et pendant presque tout Il sera peut-être utile de montrer par un 
le xxr1° siècle, lorsque, par la solution du | exemple comment on peut se rendre compte 
… grand problème des voûtes, les édifices ne se | de cette différence de tracé. On a vu (Fig. 4) 


sont plus composés, pour ainsi dire, que de 
points d’appui isolés entre lesquels s’ouvraient 
de larges baies, l’arcature a surtout été employée 
en soubassement, à l’intérieur des grandes 
salles ou églises, dans la partie comprise entre | RQ UN ER N 
_  lesolet l'appui des fenêtres. Telle est l’arca- 


| all 
_\l= | 
| ÿ 
Ï 
}} Q | 
gi \ 
1 PA 
À \\ 
(es ÿ | 
: | 
| 


NN 


TS 
SR Sg 
LA 


© 
A 


fe cf) 
KP 
CC 


1 AN 


5! 


j 
fl 
| 
| 
1 


(y 
LA 
Sail 
TL 
Ia] 
(nl 


4 | 
pr 


Er 
ile 
Fig. 5. — Arcature de l’église de Champagne. . 


#, 


| 


= , 
Poe , 


PNA ST ET 


Les 
Les 


ae 


messes memes 
>> 
& 


RÉ pee orne 


; 


l’arcature de la cathédrale de Meaux, et voici 
(Fig. 6) celle du tombeau de saint Etienne 


= 1 = 


_ << * Te 


Fig. ÿ. — Arcature de la cathédrale de Meaux. 


ture de la cathédrale de Meaux (Fig. 4). Quoi- 
que fort simple, la proportion en est heureuse, 
et les détails en sont d’une finesse charmante. 
Plus tard, depuis la fin du x111° siècle et 

jusqu'au xv1°, l’arcature s’est réduite de plus 
en plus à un rôle purement décoratif, et on 
s’en est servi avec une prodigalité croissante. 
_Tantôt elle est plaquée sur le parement des 
murs comme à la cathédrale de Strasbourg, | Fig. 6. — Arcature du tombeau de saint Etienne, 
tantôt elle est sculptée en pleine pierre comme à Aubazine. 

dans les cathédrales de Rouen, de Toul, etc. 

Seulement alors, l’arcature non appareillée | à Aubazine (Corrèze). Ces deux œuvres datent 
était tracée d’une façon particulière, nelaissant | de la fin du x1I1° siècle. 

aucun doute sur son rôle et sa constitution. — Bien que l'appareil ne soit pas indiqué, et, 


246 | ARC-BOUTANT 


qu'en dessin, ces deux arcatures aient presque 
la même hauteur, il est certain que l'œil ne 
s’y laisse pas tromper et se fait une idée à peu 
près juste de leurs dimensions réelles qui sont 
très différentes. On sent que l’arcature d’Au- 
bazine est prise dans un seul morceau de 
pierre et ne doit pas avoir en réalité plus de 
60 ou 80 centimètres de hauteur ; tandis que 
celle de Meaux ne peut être qu'appareillée en 
claveaux distincts et doit atteindre en consé- 
quence une dimension de 3 où 4 mètres. 

Il est clair que cette impression est due 
uniquement à la façon dont ces motifs sont 
composés et tracés, et il faut convenir que, 
sous ce rapport comme sous beaucoup d’autres, 
les architectes du moyen âge, en France, ont 
fait preuve d’un sens artistique, d’une finesse 
et d’une justesse admirables. — C’est ainsi 
d’ailleurs qu’ils ont souvent évité avec adresse 
de tomber dans l'excès signalé au début de 
cet article. 

A la Renaissance, l’arcature proprement 
dite a été peu employée, et, dans la suite, les 
architectes des xvII® et xVIII* siècles ont 
renoncé à peu près complètement à ce motif 
qui ne trouvait plus sa place dans les grandes 
ordonnances qu'on a tirées de l'antiquité 
grecque et romaine et dont, certes, on a fait, 
depuis, un usage qui a tous les caractères 
d’un véritable abus. H. CHAINE. 


ARC-BOUTANT. — Lorequ'ona à recouvrir 
une surface carrée ou rectangulaire ABCD, on 
peut employer un berceau cylindrique à géné- 
ratrices longitudinales, dans le sens AC, ou à 
génératrices transversales, dans le sens AB. 

On peut aussi employer concurremment les 
deux systèmes, mais on obtiendra des résul- 
tats très différents suivant la manière dont on 
placera les deux berceaux. Si l’on prend, pour 


résultent du système même d’appareillage. 
Si nous faisons une coupe transversale FBG: 


Fig. 1. — Arc de cloître. 


(Fig. 3), de l’arc de cloître, nous voyons que la 


disposition des voussoirs a pour effet de repor- 
ter la charge et les poussées sur :es quatre 
murs qui enceignent l’espace à recouvrir, ou 
sur les quatre arcs AB, CD et AC, BD qui 
remplacent ces murs si l’on a besoin d'y mé- 
uager des ouverbures. 


Fig. 2. — Voûte d’arête, 


En faisant la coupe de la voûte d'arête 


les secteurs AOC, BOD (Fig. 1), des généra- | (fig. 4), nous voyons,au contraire, que le sec 


trices longitudinales, et transversales pour les 
deux autres secteurs, on obtient une voûte en 
arc de cloître ; si les génératrices des secteurs 
AOC, BOD sont, au contraire, placées dans 
le sens transversal (Fig. 2), on cbtient une 
voûte d'arête. 

De là des différences considérables dans la 
manière dont les voûtes sont soutenues, et qui 


teur AOC, par exemple, repose entièrement 


sur les arcs diagonaux AO et CO. De même le 
secteur voisin AOB repose sur les diagonaux 
AO et BO. 

Dans le premier cas, l'appareil est porté par 
les quatre côtés de la figure; dans le second, 
sur les deux diagonales que forment les arcs 
d’ogive où arcs arêtiers; les arcs doubleaux 


ARC BOUTANT 


et formerets AB,CD et AC,BD ne supportent 
alors que leur propre poids, et servent à con- 
trebuter, deux à deux, les secteurs des voûtes 
accolées par leurs bases, lorsque ceux ci reçoi- 


Couxe FG 


Fig. 3. — Coupe de l'arc de cloître. 


vent une légère courbnrele long des génératri- 


ces, comme il arrive souvent dans les édifices 
religieux. 


Voyons, maintenant comment doivent être 
disposés les points d’appui qui soutiendront 
une voûte d’arête. Les quatre faces du rec- 


Coupe FG& 


RINNNKKKKKKKÇ 


er : 


Fig. 4. — Coupe de la voûte d'arête. 


tangle étant évidées, ces appuis sont nécessai- 
rement des piles isolées. L’arêtier OC trans- 


qq mp" me mit. re e-mmmsemeeen 


247 


met sur le pilier C une pression oblique qui est 
représentée en plan par R (Fig. 5). En réalité, 
cette pression est composée d’une force hori- 
zontale R et d’une furce verticale qui est le 
poids même de la portion de voûte supportée 
par OC,et qui agit directement sur le pilier ©. 

L'arêtier O'C transmet une pression symé- 
trique de la première, c’est-à-dire un poids 
égal au précédent qui charge davantage la 
pile et une poussée horizontale R égale à celle 
que nous avons déjà trouvée. La résultante 
de ces deux poussées RR est H, force trans. 
versale qui tend à renverser le pilier. 

En d’autres termes, les composantes longi- 
tudinales V, V des forces R, égales et opposées 
en raison de la symétrie, s’annulent, et les 
composantes transversales s'ajoutent l’une à 
l’autre pour constituer la poussée définitive H. 

De même l'arc doubleau CD exerce une 
pression oblique sur le pilier, laquelle se dé- 
compose en un poids vertical, égal à celui du 
doubleau, et une poussée horizontale H', qui 
s'ajoute à H. 

Enfin les formerets opposés AC et A'C' exer-: 


Fig. 5. — Poussées des divers arcs. 


cent des pressions symétriques qui chargent le 
pilier d’un poids égal à celui des formerets, et 
produisent deux poussées horizontales V', V' 
qui s’annulent l'une l'autre. 

En fin de compte, le pilier supporte le poids 
des arcs doubleaux et formerets, le poids des 
deux quarts de voûte voisins qui lui est trans- 
mis par les arêtiers ; le pilier supporte une 


248 
poussée totale qui est celle du doubleau et des 
arêtiers. | 

Pour résister à cette poussée totale, est il 
donc nécessaire que le pilier forme cuiée, et 
les dimensions en seront déterminées comme 
celle d’une culée ordinaire soumise à l’action 
de la poussée d’une voûte. Son épaisseur ira 
en augmentant du sommet à la base, de teile 
manière que, partout, la résultante de la 
poussée et du poids de ce pilier, jusqu’à un 
point quelconque, passe à l’intérieur de ce joint. 

Telle est la disposition la plus simple qui 
s'impose pour les piles soutenant les voûtes 
d’arête, et nous en donnerons à la suite plu- 
sieurs exemples, se rapportant à des édifices 
qui n’ont qu'une seule travée. 

Mais si une grande nef est bordée par des 
nefs collatérales, celles-ci seraient complète- 
ment obstruées par les piliers saillants ; il 
devient alors nécessaire de convertir le pilier 
en simple pile intermédiaire et de reporter la 
culée à l'extérieur des collatéraux. On obtient 
ce résultat en contrebutant le pilier au 
moyen d'un arc-boutant, dont la poussée 
vient détruire celle des voûtes d’'arête inté- 


Fig. 6. — Butée directe. 


rieures, et qui s'appuie sur la véritable culée 
rejetée au dehors ; la pile n’est plus soumise 
qu'à des efforts verticaux et peut dès lors être 
considérablement allégée. 

C’est cette disposition, très hardie et très 
élégante, et en même temps très rationnelle, 
que l’on rencontre dans la plupart des édifices 
élevés pendant la période dite gothique. 

Au point de vue théorique, on doit encore 
se demander à quelle hauteur il convient de 


Fig. 1. — Butée au-dessus. 


ARC-BOUTANT 


faire buter l’arc-boutant. Dans les exemples 
nombreux que nous aurons à citer, nous Ver- 
rons que cette hauteur est assez variable ; 
elle ne devrait cependant pas être arbitraire. 

Représentons (Fig. 6), le retombée des 
arêtiers et des doubleaux sur le massif de ma- 
connerie qui relie ces retombées au mur gout: 


* tereau ; figurons en P la-pression oblique qui 


agit sur le joint ab. Cette pression donne une 
poussée horizontale H et un poids V porté 
directement par le pilier. 

Il est clair que, si l’arc-boutant est placé 
comme nous l’avons figuré, sa butée à la clef, 
qui est sensiblement horizontale, viendra 
équilibrer la poussée H directement, par l’in- 
termédiaire du massif de mäçonnerie. 

Cet arc-boutant pourrait être, sans inconyé- 
nient, placé un peu plus bas; l'équilibre s’établi- 
rait toujours entre les poussées à travers la ma- 
connerie pleine. Si toutefois on le descendait 
trop bas, en M' au lieu de M, le mur ne serait 
pas contrebuté de M en M' contre la poussée 
H des voûtes intérieures, il y aurait déverse- 
ment du mur vers l'extérieur, et il faudrait, 
pour bien assurer la stabilité de la construc- 


Fig. 8. — Butée oblique. 


tion, que le mur fût très fortement chargé ; 
ce qui est inutile si l'arc bute en M et équilibre 
directement cette poussée. 

Cette disposition n’est vraiment recomman- 
dable que si le mur, dans sa partie haute, su- 
bissait la poussée de fermes de comble insuf- 
fisamment bandées et dans lesquelles un en- 
trait retroussé, par exemple, ne détruirait pas 
entièrement toute tendance des arbalétriers à 
s'ouvrir. 


ARC-BOUTANT 


Supposons maintenant que l'arc soit, au 
contraire, remonté jusqu’au M" (Fig. 7), l'effet 
inverse se produit ; c’est la poussée de l’arc- 
boutant qui compromet le mur, depuis M" 
jusqu’au niveau des retombées, et qui tend à 
déverser ce mur vers l’intérieur. | 


Fig. 9. — Arc ouvert à l'intrados. 


La véritable place de l’arc-bontant est donc 
à la hauteur des retombées des doubleaux et 
arêtiers, à la hauteur où ces arcs s'engagent 
dans le massif de maçonnerie qui les réunit 
au mur. 

Les arcs-boutants sont le plus souvent des 
muitiés de pleins cintres ; quelquefois cepen- 
dant ils affectent la forme d’un arc de cercle 
ou d’une demi-ogive. On peut se demander 
laquelle des deux dispositions est la plus effi- 
cace et la plus avantageuse. 

Représentons (Fig. 8) un arc-boutant dis- 
posé d'après ce dernier système. La pression 
oblique P qui agit sur la retombée des arcs 
peut, d’une manière générale, être considérée 
comme se décomposant en deux forces, l’une 
Y, normale aux joints horizontaux de la pile, 


Fig. 10. — Arc équilibré. 


249 


et par conséquent verticale ; l’autre à peu près 
normale au joint de clef, Avec le demi-cintre, 
cette dernière force est une horizontale, ainsi 
que nous l’avons admis dans les figures précé- 
dentes ; dans le cas actuel c'est une force 
oblique O. Il est facile de voir que la compo- 


Fig. 11. — Arc ouvert à l’extrados. 


sante V est alors plus petite que dans le cas 
où la force O est horizontale ; le poids qui 
charge le pilier est plus faible dans ce dernier 
cas que dans les cas précédents. En d’autres 
termes, l’arc-boutant disposé en ogive sou- 
lage le pilier en reportant sur sa propre culée 
une partie du poids des voûtes intérieures, 
qui, dans la disposition ordinaire, incomberait 
directement au pilier. 

L'avantage du dernier système est donc d’ al- 
léger encore les piliers intérieurs supportant le 
mur gouttereau, mais aux dépens des culées 
extérieures de l’arc- boutant qui reçoit en sur- 
croît toute la différence de charge dont on 
a allégé les piliers intérieurs. 

Pour compléter ces indications théoriques, il 
nous reste une observation à faire : Un arc- 


250 


boutant.se comporte exactement comme une 
demi-voûte ordinaire (voy. VoUTES) ; sa sta- 
bilité et sa résistance sont déterminées par les 
méthodes habituellement employées pour les 
voûtes. 


PA 


SE 


=] 
RU 


il l ri S 
D 
CHE 


Fig. 12. — Cathédrale d'Angoulème. 
(Echelle de 0.005 p. m.) 

L'arc-boutant est pris entre le mur où 
agissentles poussées intérieures, et sa culée qui 
doit être capable d'offrir la résistance néces- 
saire. La charge directement imposée à l’arc- 
boutant doit être disposée de telle manière que 
l'arc traverse convenablement dans toutes ses 
parties. 

La poussée des voûtes d’arête ayant été 
déterminée comme d'ordinaire (voy. VOUTE 
D'ARÊTE), supposons-la représentée par H, 
appliquée au point A. Si la charge de l’arc- 


ARC-BOUTANT 


boutant est trop faible, l'arc se brisera en s’ou- 


vrant à l’intrados ; pris entre la poussée d'un. 


« 
= — Aù 


Fig. 13. — Cathédrale d'Angoulême. 
(Echelle de 0.001 p. m.) 


côté et la butée de l’autre, insuffisamment 


chargé, il tend à se soulever aux reins, et dans 


cette région les 
joints s'écrasent. 

En effet, repré- 
sentons l’arc (Fig. 
9) décomposons-le 
en trois VOUSSOITS ; 
le premier «b porte 
le poids de NO bac 
que l’on évalue d’a- 
près la section NO 
bac; ce poids P 
rencontre en K 
la poussée H; les 
deux forces se com- 
posent en une ré- 
sultante R. 

Le second vous- 
soir porte cbb'c! 


à . Fig. 14.— Eglise Saiute-Cécile, 
dont le poids P° Xi. —*(Echelle de 0 02 


rencontre en K'la P- M.) 
résultante R, les deux forces composées à 
partir de K' donnent la résultante R', 


x "+ Me. or. 
CON dire 


4h L 
"s . À A ’ « 
# - 


# 


2 120, 
ane 


_ Le joint inférieur porte c'b'a"e", dont le 

poids P” se compose au point de rencontre K" 
avec R' pour donner R". | 

Nous venons de tracer ainsi les pressions 

successives H, R, R', R” sur chaque joint, 

en grandeur et en direction ; elles coupent 

- les joints correspondants en À, », m' m" 

Lorsque les poids P, P' P” sont trop faibles 

_ comme nous disions, il esb facile de voir que, à 

partir de A, les points de rencontre se rappro- 

_  chent de l’extrados et peuvent même sortir 

_ au delà, comme #' et »m". Dans ces conditions 

_ l'équilibre deviendrait impossible ; en tous cas 

l’extrados trop comprimé s'écrase, et les joints 

_ s’onvrent à l'intrados, , 

= Si maintenant on charge davantage l'arcen 
| remontant le rampant MN (Fig. 10), on voit 
1 0 que, sous l’influence de charges P, P', P”, plus 
| _ fortes, les résultantes R, R', R"se rapprochent 
de la verticale ; les points de rencontre # m'm" 
rentrent à l’intérieur de l'arc. La stabilité e« 
assurée, la résistance 1 | écrasement également, 
si tousces points sont compris entre le tiers 
inférieur et le tiers supérieur de chaque joint. 
| . Supposons enfin qu'on donne une épaisseur 
| exagérée à la surcharge, en remontant encore 
10 le rampant MN ; les résultantes continuant à 
E se rapprocher de la verticale, les points de 
rencontre redescendent plus encore (Fig. 11), 
eb finisseut même, comme m"', par dépasser 
l’intrados. De nouveau, la stabilité et la résis- 
tance sont compromises; mais cette fois la 
xoûte se brise en sens inverse, en s'ouvrant 
à l’extrados,. 

Pour vérifier les conditions où l’on doit 
établir un arc-boutant, il suffit donc de tracer 
l'épure qui précède, en partant de la poussée H 

- déterminée au préalab'e, et de s'assurer que 
chacune des résultantes obtenues en compo- 
sant successivement avec chacun des poids 
partiels, traverse bien chaque joint à l'inté- 
rieur de la voûte. 

La stabilité et la résistance de la culée se 
vérifient par le même moyen (voir CONTRE- 
FORT). 

Ces préliminaires posés, qui nous permet- 
tent de bien comprendre comment se com- 
porte un arc-boutant, voyons comment :es 
constructeurs du moyen âge ont, de siècle en 


Duc 
fur 
ee 
| * 


ARC-BOUTANT 


it 


| siècle, résolu les problèmes qui se présentaient 


eax et dont les termes variaient à mesure 
que les édifices prenaient plus de hardiesse et 
d'élégance parfois même exagérée. | 

Lorsque l'édifice ne présente à l'intérieur 
qu’une seule nef, l’arc-boutaut est, disions- 


RATE 
d &à 


l 


‘ii 


4 


Ÿ 


\? 
- 
(=) 


= 


Fig. 15. — Eglise Sainte Cécile, à Albi, plan. 
(Echellè de 0.001 p. m.) 


nous, inutile ; les voûtes intérieures sont sim- 
plement contrebutées par un contrefort. Au 
xrI° siècle, nous en voyons un exemple dans 
la cathédrale d'Angoulême, restaurée par feu 
Abadie (Fig. 42 et 13); comme on le voit sur 
la coupe et le plan d’une partie de la nef, 
les contreforts très puissants font ici une faible 
saillie à l'extérieur et s’avancent au contraire 
vers l’intérieur où ils forment des bas côtés 
rudimentaires, interrompus de distance en dis- 
tance. Cette disposition, que l'on rencontre 
assez fréquemment, est justifiée, ainsi que l’a 


252 ARC-BOUTANT 


remarqué Viollet-le-Duc,par les nécessités de Aussi voit-on dans la cathédrale d'Alby, * 

Ja défense militaire à des évoques aussi trou- | élevée cependant vers le x1ve siècle, mais dans 

| une région où les troubles religieux se sont 
prolongés pendant lontemps encore, les néces- 
sités de défense supprimer les saillies au 
dehors et les ramener dans l’intérieur (Fig. 14 
et 15). 

À Angers, on trouverait les contreforts dé- 
tachant définitivement leurs saillies sur l’ex- 
térieur ; de même dans la Sainte-Chapelle, au 
x111° siècle, où les contreforts prennent une 
importance d’autant plus grande que la nef 
intérieure est plus élevée et plus hardie: en 
même temps nous les voyons se couronner de 
clochetons dont le poids a pour effet de mieux 
assurer la stabilité des contreforts ‘extérieurs 
ou culées (Fig. 16 et 17). Cet effet esb facile 
à comprendre, puisque ces charges addition- 
nelles ramènent vers la verticale les résultantes 
des pressions qui agissent sur la culéeset contri- 
buent ainsi à les ramener vers l’intérieur de 
cette culée. 


Fig. 17. — La Sainte-Chapelle, à Paris. 
(Echelle de 0.004 p. m.) 


Telle est la solution simple du problème à 
résoudre; mais celui-ci se complique dès 
qu'apparaissent les collatéraux bordant la 
grande nef centrale. Si l'on examine les églises 
de Saint-Etienne de Nevers, au x1° siècle, de 
Notre-Dame du Port, à Clermont-Ferrand, 
on voit que les constructeurs, obligés de 
franchir les collatéraux pour reporter à l'exté- 
rieur les massifs de butée, n’ont opéré d’abord 
qu'avec une extrême prudence (Fig. 18 et 19). 
Les piliers intermédiaires sont lourds encore, 
conservent encore en partie leur fonction de 
culée; le collatéral, étroit, est couvert par des 


Fig. 16. — La Sainte-Chapelle, à Paris. 
(Echelle de 0.004 p. m.) 


blées par les guerres et les révoltes intérieures ; 
les édifices religieux sont alors de véritables 
lieux fortifiés. 


ARC-BOUTANT 


. voûtes de faible portée, massives, reliant étroi- 
tement le pilier et le contrefort qui forment 
par leur union une culée percée simplement 
d'une ouverture; enfin, il est à remarquer 
que la première solution trouvée a été celle 
qui consiste à opposer, à des poussées ras- 
semblées en quelques points isolés sur les re- 
tombées des arêtiers et des doubleaux, la butée 


TA 


ND 


LAS 
ALI 
LEE 


= 


Fig. 18. — N.-D. du Port, à Clermont. — (Echelle de 0.004 p. m.) 


de demi-voûtes continues et de murs simple 
ment renforcés par des contreforts peu sail- 
lants. Sous une forme nouvelle et malgré la 
modification apportée par l’adjonction des 
collatéraux, nous retrouvons cette nécessité de 
ne réserver à l'extérieur que de faibles saillies. 

Dans l’exemple qui précède, la grande nef 
en berceau est contrebutée par des demi-ber- 
ceaux recouvrant les galeries des bas côtés à 
l'Abbaye aux Hommes de Caen, au xtx° siècle, 
on rencontre comme transition une grande nef 
couverte en voûte d’arête tandis que les bas- 
côtés sont couverts par des berceaux continus 
(Fig. 20); c’est un acheminement vers la solu- 
tion définitive, beaucoup plus hardie et plus 


253 
rationnelle, que l’on ne tardera pas à voir 
apparaître partout. 

Vers laseconde moitié du xt” siècle, on peut 
citer comme exemple curieux la cathédrale de 
Langres (Fig. 21 et 22) : les piliers y forment 
encore culée partielle, d'autant plus qu’on y 
voit le pilier proprement ditsurmonté d’un con- 
trefort; mais déjà l'arc-boutant franchit la nef 


à 5 
; À 4 
18 X I 
V4 
| EX ï 
4e 


NT 


Fig. 19. — Notre-Dame du 
Port, plan. — (Echelle de 
0.001 p. m.) 


ue 


collatérale et vient reporter sur le contrefort 
extérieur la majeure partie des efforls exercés 
par les voûtes de la grande nef. Si l’on examine 
avec attention la coupe de cetédifice, plusieurs 
observations méritent d’être relevées. Déjà 
apparaissent les voûtes d’arête, aussi bien sur 
la grande nef que sur les collatéraux; le som- 
met de l’arc-boutant vient bnter assez exacte- 
ment contre les retombées des arcs qu'il est 
nécessaire d'équilibrer, ce qui indique chez les 
constructeurs, dès cette époque, un sentiment 
très exact de la véritable difficulté à résoudre ; 
le couronnement qui surmonte le contrefort 
extérieur vient déjà assurer la stabilité de celui- 
ci par un surcroît de charge placé àpropos. On 


254 | 
doit cependant remarquer que la solution em- 
ployée s’entoure encore de précautions extré- 
mes, car l'architecte ne s’est pas entièrement 
fié au seul contrefort extérieur; il a jugé 
nécessaire de buter les murs gouttereaux au 
moyen de ce premier contrefort qui surmonte 
les piliers de la grande nef; et pour que cecon- 
trefort ne soit pas entièrement en porte-à -faux, 
il a fallu laisser aux piliers nne forte épaisseur. 


Dans plus d'un édifice de cette époque, 


à NS 
NN SSSR 
NT SE, 


| 


[] 
Les 
FE 


(annee 
HET 
É EM 

CLIS 
LE 


[] 
meet 
HIT 


< 


27 
=== NI] 


| 
NS | 
== 
[= 
== 
= dE 
\ il 
= LE i 
sil 
ù = a 
cr CNET CI 
Fes CH 
us 
MER LI HUE 
[TE] ECO 
F HEIN 


Fig. 20. — Abbaye aux Hommes, à Caen. 


la saillie du premier contrefort est telle 
encore qu’il déborde notablement sur le pilier 
et repose en grande partie sur les reins des 
doubleaux du collatéral; disposition tolérable, 
lorsqu'elle n’est pas exagérée, mais qui peut 
offrir parfois de graves inconvénients. 

A Ja fin du xrI° siècle on voit s’accuser 
mieux cette tendance à élégir le contrefort ap- 
pliqué au mur gouttereau; dans Saint-Remi 
de Reims (Fig. 23)et à la caghédrale de Sois- 
sons, ilse dédouble en une applique de médiocre 
épaisseur et en une colonnette complètement 
dégagée qui supporte la clef de l’arc-boutant. À 
Soissons (Fig. 24) se présente une disposition 
nouvelle, qui se reproduira fréquemment : l’arc- 
boutant est double ; un premier arc vient con- 
trebuter les arêtiers et les doubleaux à la hau- 
teur où leurs retombées s'engagent dans la ma- 
connerie ; un second, placé plus haut, vients’ap- 
pliquer contre le mur, à une hauteur où il ne 
trouve en face de lui que le vide Compris entre 


ARC-BOUTANT 


les arêtiers. Vivllet-le-Duc a expliqué te “ j à 
disposition qui ne se justifie pas d'elle-même. 


au premier coup d'œil, en disant : « De même 
qu’en étayant un mur qui bombe, on pose ver- 


ticalement sur ce mur une couche de bois et 


deux étais l’un au-dessus de l’autre pour ar-. 


rêter le bombement; de même les construc- 


teurs qui élevèrent, au commencement du 
x1r1° siècle, les grandes nefs des cathédrales du 


Nord, établirent un contrefort, véritable couche 


de pierre, et deux arcs-boutantsl'un au-dessus 
de l’autre, le premier arrivant au-dessous de 
la poussée, l’autre au-dessus. » Cette démons- 
tration ne nous semble pas irréfutable, cor la 
couche de bois dont parle Viollet-le-Duc est 
une seule pièce qni presse également sur toute 


Fig. 21. — Cathédrale de Langres. 
(Echelle de 0.004 p. m.) 

sa hauteur d’un côté, et qui, de l’autre, peut 

sans inconvénient être soutenue en deux 

points, tandis que le contrefort en pierre es 


L af / - j 


- composé d’un grand nombre d'assises super- 
posées et qui sont loin de presser sur le mur 
avec la même uniformité. De là résulte que 
l'arc supérieur, ne rencontrant devant lui 
que le vide, tend à déverser le haut du mur 
vers lintérieur. Si cet effet, beaucoup plus 
nuisible qu'utile, ne se manifeste pas au point 
d'être dangereux, c’est que le frottement des 
assises les unes sur les autres, sous la charge de 
murs très élevés, les empêche de glisser et de 
se bomber, et d'autre part, que chaque assise 


LA + 


ARC-BOUTANT | 933 


en plus, le contrefort. intérieur disparaître 
presque complètement pendant que le contre- 
fort extérieur prend une. épaisseur d’autant 
plus grande; l’arc-boutant supérieur paraît 
désormais destiné plus spécialement à ménager 
sur son chaperon l'écoulement des eaux déver- 
sées par les gargouilles supérieures (Fig. 25 
et 26). 

Enfin, dans la cathédrale de Chartres, de la 
même époque, l’arc est double encore, mais 
présente une disposition toute spéciale et qui 


s'appuie, à droite et à gauche, sur les reins 
des arêtiéts, mais à une certaine distance, 
puisque ces arêtiers s'écartent l’un de 
l'autre à mesure qu'ils s’éloignent des 
naissances vers les clefs. Il reste donc 
nécessaire que l’arc supérieur ne soit pas 
reporté trop haut si l'on ne veub que 
l’assise poussée par ceb arc-boutant ne 
soit abandonnée à elle-même sur une trop 
grande largeur horizontale et ne cède 


sur la poussée. 


| DT TX 


HDON 


FI — 
Es 
= 
LE SE 
Fr —— À 
Le 
PER 
Lee 
LE 


| 


[T 
| 
TE 


[Ü 
il 
} 


ii 


[_] 


Fig. 22. — Cathédrale de Hi plan. Fig. 23. — Saint-Remi, à Reums.— Echelle de 0.092 p. m. 


(Echelle de 0.001 p 
paraît très propre à faire disparaître l’incon- 
vénient que nous signalions tout à l'heure : 
l’arc supérieur est complètement porté par une 


Dans la cathédrale d'Amiens, et mieux en- 
core dans celle de Reims, construites au 
xrr° siècle, on voit le pilier s’élégir .de plus 


" Es LE à 
a pi ' . 
i 
256 


série de rayons obliques qui viennent 
s’appuyer sur l'extrados de l'arc infé- 
rieur (Fig. 27,. Il est facile de voir 
en effet, que les colonnettes rayon- 


4, RS 1 {E 
UV Mez qi GATD 
KE « : LL 
dy AU 
LE ere ‘ ALL 
L'an | di 
TRS ETLE 
Asset ET | | 

ee) | AEUE 
ne) ti 
Sn |; 


P1] 
EN [ 
] 


S 


=: 


IT TRE Hi 
se ali 
RTE 
SU 
6 LI! | 
| OP | 


Fig. 24. — Cathédrale de Soissons. 


nantes soutiennent chacun des vous- 
soirs supérieurs dans le sens même 


Fig. 25. — Cathédrale d'Amiens, 
(Echelle de 0.004 p. m.) 


où ils tendent à glisser ; il en résulte que l'arc 
supérieur ne peut plus exercer de poussée nui- 
sible, et n’agit plus que pour augmenter le 


ARC-BOUTANT 


Pan) 


Net Le PE 
TER 
aa 


À 


D 


|| 


| | Li Se 
D DRE — 


| M 


% 


= 02 


DE 


FR 


— 


doi 
+ 
EE —— 


| 


ÿ 
ss 
tt 


ETAT Eee BE 0 RE CNE LOS EX 50 


dt. à 
LE ST ERA PES 
CCR ue 
= ë 
( ] | 
Î = 
EE QUE, DEP ER", RE rt 


Fig. 


re a ET 
SEMSDES 
—— 7 


fem œesz 


CETTE TEST NET TT SIL EE 


ADETERRRE EEE 


PPS 

es me _ < 

D  —— —— : 
a == 


LT 


25 bis. — Cathédrale d'Amiens. — (Echelle de 0.004p. m.) 


poids de l’arc inférieur. Celui-ci eût été insuf- 
fisant pour contrebuter les voûtes intérieures 
dont le poids et la poussée sont considérable 


| GETTY CENTER LIBRARY 
REF 


MAIN 


NA 31 P69 1888 
à : oe 6e. 1 planat, P. (Paul Ame 


re Ji de l'architecture et de la 


LOU | 


3 3125 00237 


"x 
AR 


